---
layout: post
category: life
title: 不要再学 JSP 了，学 SpringBoot + Thymeleaf + Vue吧
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

>老读者就请肆无忌惮地点赞吧，微信搜索【**沉默王二**】关注这个在九朝古都洛阳苟且偷生的程序员。
>本文 **GitHub** [github.com/itwanger](https://github.com/itwanger/itwanger.github.io) 已收录，里面还有我精心为你准备的一线大厂面试题。



<!--more-->


读者小 z 看了我给[小安的回信](https://mp.weixin.qq.com/s/0VGWDMucxys-S0AKuuIRJA)后，也给我发了很长很长一条私信，见到这么认真的读者，我就忍不住报以 120% 的真诚去帮助他。

>二哥，你好，看了你给小安的回复后，我也决定来“打扰”你了。

小 z 真的用心了啊，打扰都带上了双引号，这是作者才会用的写作技巧啊，可见他很有写作的潜力，哈哈。再次重申，千万不要觉得不好意思，有问题就来问，万一答案能够帮助到你，这辈子就赚了，对不对？

>说一下近况，我第一学期学的 Java 基础，第二学期学的 JSP，第三学期学的 SSM，学的不算好。

Java 基础是必学的，所以说第一学期学得很值。为了唤醒广大读者朋友们的记忆，我把 Java 基础知识方面常见的面试题列一下，一起来温习下。

1）Java 概述

- 什么是 Java？
- JVM、JRE 和 JDK 之间的关系
- Java 为什么能跨平台？
- 什么是字节码？
- Oracle JDK 和 Open JDK 之间的区别

2）基础语法

- Java 有哪些数据类型？
- 什么是 Java 注释？
- 访问权限修饰符有哪些？
- final 关键字
- this 关键字
- super 关键字
- static 关键字
- 流程控制语句有哪些？
- 基本类型和包装类型

3）面向对象

- 面向对象和面向过程的区别
- 面向对象的三大特性
- 什么是多态？
- 抽象类与接口的对比
- 成员变量和局部变量的区别
- 构造方法有哪些特点？
- 什么是方法的返回值？
- 什么是内部类？
- 重写和重载
- == 和 equals 的区别
- hashCode 和 equals 的关系
- Java 是值传递还是引用传递

4）字符串

 - 什么是字符串常量池？
- String 为什么是不可变的？
- String 与 StringBuffer、StringBuilder 的区别？

如果觉得不过瘾，还可以查看我之前写的另外一篇文章：[62 道 Java 核心面试题](https://mp.weixin.qq.com/s/Xf6uzg9Fe55fRx3yhLs_pg)

第二学期学 JSP 就有点浪费时间了，这个技术已经被淘汰了。尽管还有一些小公司，或者一些老项目在用 JSP，但有点脸面的项目都抛弃 JSP 了，真的是。

那 JSP 被什么取代了呢？常见的模板引擎有 freemarker、Thymeleaf、Velocity。

第三学期学的 SSM，就是 Spring + SpringMVC + MyBatis，Spring 用来完成控制反转、依赖注入、AOP、事务等方面的控制；SpringMVC 就是一个 MVC 框架，可以和 Spring 无缝对接；MyBatis 是一个 ORM 框架，用来帮助我们和数据库打交道。

虽然现在都用 SpringBoot 了，但如果学了 SSM，显然学 SpringBoot 的难度就降低了，因为 SpringBoot 本身就是对 SSM 进行了一些约定大于配置的优化。

当然了，如果大学阶段没有学习 SpringBoot 的话，可以补一补了。我大哥纯洁的微笑，和我的好朋友江南一点雨，他们俩就出了很多 SpringBoot 方面的教程。

至于小 z 说的“学的不算好”，我觉得很有必要把这些知识重新梳理一下，温故知新下，除了 JSP 不用学了之外，其他两个学期的知识还是要加把劲，不敢说秃头的“精通”，也得到熟练的程度。

如果想学习前端的话，可以走 SpringBoot + Thymeleaf + Vue 的路线，就可以达到前后端分离的要求了。

>由于一些原因没有去培训班，后来又错过了秋招，就去了苏州吴中区一个亲戚家的店干了 11 天的业务员（工资客观，但不太适合我）。6 月 21 号回学校拿到毕业证的时候就辞了这个工作，在回学校的路上，看到[二哥有篇回忆苏州的文章](https://mp.weixin.qq.com/s/qnSkDUU9mKgCbzjlpCuJzw)，竟然悲从心来。

去不去培训班，这个还是要看学历以及个人学习的功底，如果学的好，比如说 GitHub 上有开源的项目，在校时参与过一些获奖的竞赛，甚至写过荣誉勋章满屏的博客，那就完全没必要参加培训了，真的。

即便是没有这些成绩，只要你的学习能力在面试的时候能够表现出来，招聘方也不会对应届生有太苛刻的要求，毕竟招聘方还是愿意培养有潜力的新人的。新人如果在短时间内成长起来，比招一个老鸟划算得多。

不得不说，错过秋招真的是一件非常遗憾的事情，因为这是校招进入公司的最好也是最后的机会了，一旦毕业就变成了社招，再加上没有工作经验，竞争力就会陡然下降。

至于说后来去了亲戚家的店干业务员，工资高，但又觉得不适合辞职了。作为过来人，我真的好羡慕你，又为你的决定感到钦佩！

为什么我没有这么好的亲戚，要是有的话，我就不干程序员了！当然了，这是一句玩笑话，一种透露着些许悲凉的玩笑话。

当年我从苏州回洛阳，确实带着些许的遗憾和悲凉。因为作为一名有志青年，刚去苏州的那会，真的是信誓旦旦，“我一定要在苏州这座城市买套房！”

因为苏州这地好啊，青山绿水的，美女又多，关键是经济能力比省会南京还要好。只可惜洛阳这边有一个要我回来的，不可抗拒的理由——感兴趣的可以再去读读那篇文章哈，真的是感动了很多人。

>之后 7 月份的时候去了广州的一个做服务器的公司，刚来的时候任务少，日常上班打开电脑的第一件事，就是看看二哥的文章，然后记录一下工作的日志，修改一些 shell 脚本。工作压力不大，晚上和周末可以选择性的加班。但感觉升职加薪无望，周围都是一些工龄十几年二十几年的老员工。

看到你说“每天看二哥文章”这句话，我真的是忍不住开心地笑了，这是对二哥辛苦码字最崇高的敬意啊！🤝🤝🤝🤝🤝🤝（交个朋友吧）

其实我刚参加工作那会，和你差不多，就是帮领导打一些下手，真的，我也修改过 shell 脚本、Ruby 脚本，甚至一些 SQL 语句，很杂很碎的一些工作，完全感受不到自己的价值。

甚至一度怀疑是不是领导看不起我，这可能是每个初出茅庐的新人刚到公司的真实状态吧。就像一个扫把一样，跟在领导的屁股后面，有垃圾就扫一下，没垃圾还是扫一下。

话说回来，这个时间段其实就是最好的学习时间啊，想一想，大学那会要花父母的钱，工作后最起码可以花公司的钱，拿公司的钱来当生活费，顺带还能有大把的时间自学，真的是爽歪歪啊！

有些新人这时候就会把这段黄金时间浪费掉，很可惜的。我当时的一些同事就是，下班就走，跑去桌球室帮人家整理桌球，赚个外快，最后很遗憾，这些同事被辞退了！明显的本末倒置，拣了芝麻丢了西瓜的表现。

想一想，其实可学的东西多着呢？非常多，就像我前面提到的 SpringBoot，刚好工作压力小，周末和晚上都有时间，学起来呗！甚至还可以到力扣上刷一些面试题，为下一份工作准备着——升职加薪不就有望了？骑驴找马，没什么。

>后来在 B 站上找到了一个宝藏 up 主，跟着他的视频学，每个 demo 都敲一遍，还在 typora 上做笔记，每天差不多学三个小时吧，就想着这个工作没前途的话，现在慢慢学习为以后工作做准备吧！

不得不说，B 站有些宝藏 up 主的视频质量真的高，必去刷那些鬼畜视频来劲得多，我每天也会到 B 站上刷一些 up 主的视频，学到很多。

敲 demo、做笔记，这就是学习的最好方法，每天三个小时，我觉得如果能坚持半年时间，你就会焕然一新了，我保证！

学习就是靠着一点一滴的自律进步的，没有别的捷径。想想我们上学阶段，就是通过大量的模拟考试，然后从实战中总结经验教训的，那些不能从考试中吸取经验的，或者讨厌做卷子的，几乎成绩都很差。

学习就是一个反复强化的过程，容易忘就多复习几遍，久而久之，就会把学习别人的知识变成是自己的。加油，小 z。

>记得关注二哥是大三搜问题的时候在 CSDN 上偶然发现的，转眼都快两年时间了，时间真的是白驹过隙啊，可以说，二哥是我关注的博主中最接地气的一个了。

两年才鼓足勇气给我说这么长一段话，确实不容易啊！说实话，我在 CSDN 上贡献不少优质的技术文章，有些搜索排名还挺靠前的。能把总排名冲击到全国 32 名，确实有点货，对吧？

至于接不接地气，我也不太清楚，反正我是挺乐意和每一个读者交流的，这也是我生活中的一部分。我是真诚的希望，能够通过我的文章去帮助到那些需要我帮助的读者，因为我这一路走来，踩了太多的坑，走了太多的弯路，我希望大家能够走得比我顺利一些。

>不知不觉，说了这么多，看起来有点语无伦次，感觉最近比较迷茫吧，希望二哥能够给出一些建议，谢谢。

说句实在话，我觉得小 z 写得挺有逻辑的，前后表达得很流畅，词语用得也很丰富，比如说这个“语无伦次”，让我情不自禁地想起了“无与伦比，与杰沉沦”。

其实，从小 z 的描述中，我并没有感觉到迷茫，反而觉得对自己的未来有一定的规划，比如说到 B 站上学习的那一部分，挺好的学习方法，真的是。可能欠缺一点自信吧。

大多数平凡的人，都容易陷入自卑的情绪，包括我在内。

今天听一个朋友说，他刚认识一个大叔，60 岁，洛阳有两套房，郑州有一套房，海南有一套房，无锡老家还有一套房，听得我真的是刷新了三观，关键是还住我们小区。

都说我们小区卧虎藏龙，这虎龙也太多了，想起大叔僵僵的样子，我真的是想象不出来为什么他会有这么多房产。我怀疑，我是不是有点不配住在我们小区。

我想起刚毕业到苏州参加工作那会，同样是一个月 1200 元的工资，有些同事就能开着豪车上班，真的是，物质上的差距让我自卑了很长一段时间。

但，随着时间的推移，随着我的能力见长，我就看开了这件事——社会是残酷的，奋斗是美好的，谁的青春不曾迷茫过。最起码，现在的我，在洛阳过得也还可以吧？

-----

我是沉默王二，一枚在九朝古都洛阳苟且偷生的程序员。**关注即可提升学习效率，感谢你的三连支持，奥利给🌹**。

如果你觉得文章对你有些帮助，欢迎微信搜索「**沉默王二**」第一时间阅读，回复关键字「**面试**」可以免费获取我为你精心准备的大厂面试攻略；本文 **GitHub** [github.com/itwanger](https://github.com/itwanger/itwanger.github.io) 已收录，欢迎 star。