---
layout: post
category: life
title: 3 个方法，教你提升程序员的自我价值
tagline: by 沉默王二
tags: 
  -  程序员
---


今天在小区的电梯里遇到一个大爷，我约摸有七十多岁，但精神矍铄，嗓音洪亮，个头很高，仿佛一颗大树。人特别和蔼可亲，我喊他一声，“叔叔好。”他就开始给我唠嗑，问我干啥的，我回答说，“程序员，写代码的。”

<!--more-->

他意味深长的“噢”了一声——透露出似乎了解的意味。他接着说，“不管做什么职业，只要挣到钱就行，邓总理说的那句话，叫做‘不管白猫黑猫，逮住老鼠就是好猫’，我是非常认同的。认准一件事，好好干，就能出成绩。”

我点了点头，就差九十度鞠躬了。大爷不愧是大爷，话说的无可挑剔，井井有条。

回到家，我反复思考着大爷的这几句话。“挣钱”，“好好干”，“出成绩”，这几个字眼在我脑海里转啊转，转啊转，转的我思绪万千。

2020 年，全球出现了众多的“黑天鹅事件”，很多行业都受到了不同程度的冲击。

和之前一个软件开发部的同事聊天，他给我说，“团队规模从三十五个人缩减到了十三个人，有主动离开的，也有被请退的，总之必须得控制成本。”

他还给我说，今年的涨薪是不可能的了！因为之前给某市政府合作的一款软件，也处于最后的收尾阶段，款项只收回来了一部分；而新的项目暂时还没有谈拢，所以形势挺严峻的。

今年确实很难，但也有例外的，我有一些读者就涨了薪，甚至有些通过跳槽的形式，涨的幅度还挺大。

也就是说，能不能涨薪和大环境有关系，但没有想象中那么大。真正考量的关键因素是你所在的公司，业务模式怎么样，资金流是否健康，最最重要的是，你，值不值得公司给你涨薪。

时势造英雄。当形势不好的时候，如果你能“逆流而上”，解决团队中棘手的问题，或者带领团队为公司做出特殊贡献的话，聪明的领导是不会视而不见听而不闻的，他会主动认可你的能力，给你加薪，留住你这样的人才。

毕竟，越困难的时候越能证明一个人的能力。形势不好的时候，你都能为公司带来效益，那么形势好的时候，还得了？

睁大眼睛，瞧一瞧你身边的人，是不是就有一些这样的人，他们的成长似乎和环境一点关系都没有。环境好，成长着，环境不好，仍然成长着。

如果你恰好是这样的人，那么恭喜你，你已经超越了绝大多数的人；如果你还不是，那么研究一下，你身边这些人身上有什么值得学习的优点，自己能不能尝试着改变一下？

俗话说，“真金不怕火炼，酒香不怕巷子深”，我们都不太认可了，因为巷子太深即便是酒香也怕，怕闻不到，怕人家不来。但要我觉得啊，这句俗话的重点是“真金”和“酒香”，前提条件是你是有真才实学的，不然再多的营销手段，再好的包装，最后都会打脸。

与其关注薪资的提高，不如沉下心来，关注一下自我价值的提升，等机会来的时候迅速把身边的人甩开。在我看来，程序员可以通过以下三个方面来提升自己的价值。

**第一，技术不能落伍。**

技术的更新迭代非常快，所以要学习的东西很多，所以说，做程序员挺不容易的。但作为这个时代的弄潮儿，我们必须提高对自己的要求，否则很容易落伍，被拍死在沙滩上。

一线城市的程序员可能还好，因为公司的产品迭代升级很快，所以技术栈的更新换旧也快。但二三线城市的程序员可能就没那么幸运了，往往一个产品都做到没客户了，技术还是最初用的那些。

以至于有些程序员回到二三线城市后再去一线会比较难，并不是生活节奏不适应，而是技术跟不上了。

怎么才能保证技术不落伍呢？并不是说外面流行什么技术，就一味的跟风，而是有选择性的，你比如说，Spring Boot 是肯定要跟的，但 Hadoop、Spark 就不一定要跟，要量力而行，看公司的业务规模是否需要。如果不需要，把更多的时间花费到 JDK 源码、性能优化上，是更佳的选择。

**第二，热爱这个行业。**

就目前来说，程序员的确是比较高薪的职业，所以很多人都在往这个行业里挤，再加上“狼性文化”、“996”盛行，搞得很内卷。

在这种情况下，在这种压力下，你有没有问过自己，内心是否还热爱着这个行业？

我曾有一个读者，她问我，“请问你能不能做 C++ 课外辅导啊，孩子上大学，软件工程专业，之前不懂计算机，现在学习压力很大，想放弃，认为自己不适合学这个，不开窍，我是看了你的文章开始关注你的，现在因为孩子的事没办法了，就想问问，能给付费辅导吗？”

从这位母亲的话中，我感受到了她对孩子满满的爱，也感受了学弟学妹们身上背负的压力。程序员的确要学习很多很多知识，除了编程语言，计算机基础知识，还有各种框架和工具，时间根本就不够用。

但有一句俗话叫做“干一行爱一行”，既然入了行，就只有风雨兼程。否则，心里不爱了，学习的热忱和动力又从哪里来？

当你累了的时候，适当地给自己放个假，打一场篮球、打一个小时游戏、唱一首歌，甚至谈个恋爱，让紧绷的神经放松下来，心里的那股热爱也许就悄无声息地回来了。

**第三，乐于分享自己。**

分享的方式多种多样，并不局限于写博客，你可以在公司的团队内部做一次培训，甚至小到站立会的时候发表一些对技术的想法，或者大到在技术大会上做一次演讲。

分享会收获别人的认可、称赞，崇拜的小眼神，这些点点滴滴的荣誉感会让你鼓足勇气，在前行的道路上充满干劲，进而精益求精，要求自己做得更好。

GitHub 上、码云上，经常会看到一些非常优秀的开源框架、工具类库，甚至成熟的可商用的项目雏形，这些作者收获的就不只是荣誉，更多的是 money——虽然挣钱并不是作者开源的初心，但使用者会忍不住打赏，默默地支持他们。

之前用过 JFinal，一款非常轻量级的框架，我就忍不住赞助了 199 元，像我这样“冲动”的小伙伴应该还有很多，我们在表达自己敬佩之情的同时，也算是给作者辛苦的付出一点点回报。

我相信，这三点做得好的话，自我价值一定会得到大幅度的提升。

最近在看一本书，名字叫做《程序员进阶心法》，作者胡峰曾提出一套理论，叫做“PPC 理论”，我是非常认可的。

第一个 P：Profession，也就是专业；让自己先有一技之长，在某一方面表现得很突出，比如说你是搞 Java 的，那 Java 方面的问题能不能解决；比如你是搞 MySql 的，那 MySql 方面的问题能不能解决。

第二个 P：Presentation，也就是展现；当专业技能达标的话，领导就会把任务放心地交给你，你也就拥有了展现自己价值的机会。

最后的 C：Connection，也就是连接。当你在一个团队展现了自己的价值，那接下来就看看能不能在一个部门，整个公司展现自己，你就需要走出舒适区，认识更多的人，连接更多的资源。也只有走出去，你才有展现自己更多能力的机会。

总之呢，听大爷的话，认准一件事，好好干，就能出成绩。


最后，推荐一份 GitHub上最励志的计算机自学教程，作者原先是一名前端小白，经过 8 个月的努力后成为了亚马逊工程师，年薪百万。我已经将它整理成了中文的 PDF，喜欢离线的同学可以点击下面的链接下载：

>链接:[https://pan.baidu.com/s/1tOyMq3sGa2-xuajGJJYwOQ](https://pan.baidu.com/s/1tOyMq3sGa2-xuajGJJYwOQ) 提取码:om0i 

多说一句，遇到好的资源，在让它吃灰的同时，能学一点就赚一点，对吧？知识是无穷无尽的，但只要我们比其他人多学到了那么一点点，那是不是就超越了呢？

**点个赞吧**，希望更多的同学看得到！这样的大学生活就会过得有滋有味，充满上进心。加油吧，骚年们！