---
layout: post
category: life
title: 代码之间为什么要加空格？
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

>据我观察，大多数人写代码喜欢在符号两侧加空格，而且还会嘲讽不加空格的人。这些支持者认为，加空格可以让代码美观，增强代码的可读性。但是我不喜欢加空格，因为这么写对代码含义没有影响，浪费空间还很麻烦。我不认为多几个空格就能让原本凌乱的代码清晰起来，反而会让代码看起来很松散，影响阅读。

<!--more-->


以上，是我在知乎上看到的一个题目，感觉蛮清新的，说得似乎有理有据。就好像在说，据我观察，大多数人喜欢早晚刷牙，而且还会嘲笑不刷牙的人。这些支持者认为，刷牙有益于牙齿健康，空腔清新。但我不喜欢刷牙，因为我牙齿没坏，吃嘛嘛香。我不认为刷牙能保护牙齿健康，反而很浪费时间。

对吧？我敢保证，这世界上有不少人不刷牙。说出来不怕大家笑话，我上初中之前真没刷过牙，就算是到现在，很多农村的孩子仍然没有刷牙的习惯。

在我写代码的前一两年里，写代码也不习惯加空格，觉得很麻烦，并且加不加空格，真的不影响代码的运行效果。

```java
// 加空格的写法
int a = 5;
int b = 3;
a = a + b;

// 不加空格的写法
int a=5;
int b=3;
a=a+b;
```

想知道为什么后来我开始刷牙了呢？

记得小学五年级的时候，牙齿疼过一次，真的是丧心病狂地疼，什么东西也吃不了。那时候，哪有看牙科的，完全没有，至少在我那时候的成长环境下。

没办法，疼了大概有一周的时间，终于打听到邻村有一个老先生，他那有秘方，父母就带我去了。还真的见效，某一种秘制的液体滴在牙齿上，超级冰凉的那种，感觉整个牙齿完全失去了知觉。

有了这段痛苦的记忆，上初中后，看到很多同学都刷牙，于是我也就买了牙刷。初中的条件还是很差劲的，冬天，没有热水，洗脸的水和刷牙的水，都是前一天下午饭缸里接的水，放在课桌里。第二天早上到了教室，同学们就互帮互助，端着对方的饭缸倒水洗脸，脸没冻坏，牙没冻坏就是万幸啊。

我在代码里加空格，和开始刷牙有相似的经历。

```java
Thisisavarofthings=yourfuckingtype+otherdamnedresult*me;
oh=mygodblessedsweetheart-thesaintangel/cursedcorpsehere;
```

哦，老天，上面这段代码里就完全没有空格，看起来密密麻麻，可读性差到你感觉自己的双眼受到了侮辱。

当符号两侧的单词很简单的时候，简单到只有 a 和 b 的时候，的确，不加空格好像看起来更紧凑一些。但考虑到实际的编码中，命名要有意义，长度都不会太短，这时候，如果没有空格的辅助，代码就真的不堪入目了。

```java
Thisisavarofthings = yourfuckingtype + otherdamnedresult * me;
oh = mygodblessedsweetheart - thesaintangel / cursedcorpsehere;
```

OK，现在加了空格，是不是观感上就完全不一样了。单词与单词之间，很清楚，很协调，不拖泥带水。

一般的 IDE 都有自动格式化代码的快捷键，写完代码来那么一下，立马就会把该有的空格给加上。我现在已经完全习惯手敲空格了，感觉自己很优雅，甚至有点大师范的感觉，毕竟程序员还是要有点追求的，对吧？

说到这，不得不替古人感慨一下，由于纸张稀缺，所以大师们写出来的文章都是没有标点符号的，要是没点文化水平，密密麻麻一团的字挤在一起，真不一定能读的懂，况且汉语是这么博大精深。

我们算是幸运的，读到的文言文都经过了加工，编辑们帮我们加了标点符号，所以看起来不至于那么吃力。但我就特别讨厌一些题目，让加标点符号断句的那些，很无聊。

所以，别任性，该加空格就加空格，你写的代码可不只是给你一个人看的，负责任点。

换句话说，我也可以写文章不换行，对吧？写一行两行文字真没必要换行。但段落多了，还不换行，我保证你看不下去。

不过，需要注意一点的是，我看有些视频课里，有些讲课人习惯什么地方都加空格，我也是有点受不了的，比如说方法名和小括号之间——`public void print ()`，这就有点不合时宜了。

按照规约来说，方法名和小括号之间是不需要空格的，因为没有空格看起来更自然，更像一个方法，而不是割裂的关键字和小括号。

写代码不是钻牛角尖，就像有些人喜欢在 if 语句里使用 `== false` 一样——`if (isFlase == false) {}`，他觉得这样的代码更具有可读性，这不是出来搞笑的吗？

最次，你应该写成下面这样子：

```java
if (isTrue) {

} else {

}
```

这都比在 if 条件中使用 `== false` 来得让人舒服。

做程序员嘛，总得有个程序员的样子，想优雅点的话，把非“!”用上——`if (!isFlase)`，搞那些无病呻吟的代码，真的很掉档次。

无规矩不成方圆，你如果不想遵守代码规约的话，不想团队协作的话，请随意处置你的代码，谁也拿你没办法。逃逃逃）


如果觉得文章对你有点帮助，请微信搜索「 **沉默王二** 」第一时间阅读。

>本文已收录 GitHub，[**传送门~**](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) ，里面更有大厂面试完整考点，欢迎 Star。

我是沉默王二，一枚有颜值却靠才华苟且的程序员。**关注即可提升学习效率，别忘了三连啊，点赞、收藏、留言，我不挑，嘻嘻**。