---
layout: post
category: life
title: 关于买房的一些想法
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

我在苏州刚参加工作那会，对未来充满了希望，信誓旦旦地以为，凭借自己的努力，三五年后就能在苏州买一套房子。


<!--more-->

凭良心讲，苏州就是我的第二个故乡，因为它治好了我的青春痘——这玩意从高一下半学期就开始困扰我。我姑姑家的一个姐姐每次见到我就念叨，真的是越长越丑了，这特么都怪青春痘啊。

在苏州生活了差不多半年，久治不愈的青春痘竟然挥挥手和我告别了，只留下了一些近距离才能看得出的痘印。总之，我对苏州的印象极佳。

刚去那会，人生地不熟的，经常思念起家乡，想父母，想女朋友。夜不能寐的时候，就暗下决心，一定要混出个模样，在苏州买套房。如果有可能的话，把父母也接过来住。

等到工作了三年后，在苏州买房的想法变得越来越不切合实际，因为房价比工资高很多。

有一个和我一起进公司的同事，人相处起来非常愉快，我们一起打过篮球，打过 DOTA，K 过歌，关键是身高、颜值、品味，都属于我们那群新人中的佼佼者。由于他是我们当中第一个买车的，我们就亲切地改叫他“车夫”，毕竟我们只负责蹭车，连油费也懒得出。

在我离开苏州的两三个月前，车夫买了房，房价一万多。我们之间的工资差的不多，还完月供，剩下的钱也只能勉强维持生活，毕竟他还要把妹。

车夫的家境不错，买房的钱，家里资助了一些。换做是我，绝壁买不起啊。现在我们联系的少了，但只要想起苏州，我就会想起他，因为做同事做三年半，感情是有的。

 2014 年春节前，我提交了辞职报告，但领导迟迟没有批，他们都劝我留下，要涨薪，要委以重任。但我心里明白，离开是迟早的事。

一方面，我和之前关系非常好的领导闹掰了，在大领导沟通无果的情况下，我换到了其他部门，虽然在新的部门干得不错，但心里终究不是滋味。

另一方面，女朋友已经回到了洛阳，异地恋再搞下去只会无疾而终。

还有一方面，在苏州买不起房，失去了归属感。

眼瞅着外地的同事纷纷请假回了家，我是归心似箭啊，再不批我就只能在苏州过年了。**找领导继续谈，软磨硬泡了一周时间，领导看我这个人才实在是留不住了，就批了**。这么一折腾，我回到老家那天，已经是大年三十的晚上了。

原计划初六就从老家去洛阳准备面试，无奈初五那天就大雪封路。窝在老家那几天，提心吊胆的，真怕错过了机会，毕竟洛阳的软件岗位本来就寥寥无几。

我是 2 月 14 号入的职，实习工资 2500。干了一个半月，我就找领导谈话了，要求转正，并且缴纳公积金，虽然少，但有总比没有强。

2500 一个月，实在是太特么少了，什么都不敢买。由于表现突出，三个月的实习期没满，我就转正了，工资涨到 3800，加上一个月的绩效奖，到手能拿到 4500 左右，偶尔能到 6000。

我当时还没有买房的概念，觉得租房住挺好的。一开始是女朋友公司的宿舍，虽然旧了点，但两个人久别重逢，窝在一起住的日子甭提有多幸福了。

女朋友每天早上起来烙饼，中午做面条，晚上熬点粥。三个月时间，我的体重硬生生从 100 出头飙升到了 135，原来棱角分明的脸庞仿佛一夜之间就圆润了起来。

上衣都还好，裤子是越来越勒肚子，最后都被淘汰了。顺带吐槽一句：结了婚后，老婆做饭的技能包也丢了。

半年后，我们租了一套大房子，1200，三室两厅两卫，真的是奢侈极了。我那时候，仍然没有买房的概念。

但女朋友坐不住了，她家里开始催她结婚。要结婚，就必须得买房子啊。

我这个人，花钱一向是大手大脚，挣多少就花多少。工作了四年多，没攒几个钱，和女朋友的加起来，也就十几万块。

要知道，这时候，洛阳的房价已经飙升到 7000 多了。而我的工资，不说了，完全没有上涨的意思，毕竟是洛阳啊，一上来就巅峰。

但不买已经不行了，不买的话，我俩搞不好迫于压力要散伙。**于是每逢周末，就去转啊，不是去抢钱啊，去看房**。然后开始筹钱，东拼西凑的。我父母那时候铺地板砖攒了一些钱，加起来三十多万，终于算是凑够了首付。

对于我们这样普通到不能再普通的家庭来说，买房是头等头的大事。

于是第一套房也就有了。据中介说，我们现在住的房，已经飙升到 12000 一平了，真特么贵。但我们又不卖，贵不贵与我们无关啊，贷款接着还。

买房、结婚、生娃、买车，两三年折腾下来，真的是非常不容易，我都不知道怎么过来的。隔三差五，就有读者跑过来问我，“二哥，洛阳现在 IT 环境怎么样了？想回去啊。”

真不怎么样，现在是 2020 年，水平和 2014 年的时候差不多。想回来，真的是比我当初还要难，因为房价涨得太猛了，而工资水平，基本上还维持在当初那个样子。

我属于比较幸运的那一种。**老婆很努力，我也很努力，所以日子才渐渐好转，就有了买第二套房的打算**。

之所以买房，并不是一时冲动。像我这般年纪的，到这个岁数，混得还算过得去的，基本上都开始准备二套房了。毕竟存钱利息就那么点，而炒股、理财，对于我们普通人来说，风险有点大。

而买房，可以算是最稳健的投资了。

并不是说，非要通过买房卖房赚钱，而是对手里面的现金没有更好的处理方式。

今年的大环境不太好，房价丝毫没有下降的意思，仍然在继续飙升。中介的意思是，洛阳地铁修通后，房价肯定会再涨一波，现在买就是最好的机会。

我们就动心了。

买房并不会让我们变得更富裕，因为如果你不变卖的话，房子还是那个房子，而房贷还是要还的。打工嘛，给谁打不是打，给银行打也是打，对吧？

你要说买房有没有担忧，肯定是有的。经济危机了怎么办？赚不到钱了怎么办？公司倒闭了怎么办？

**人生说长不长，说短不短，充满了不确定性。而我们要做的，就是尽力而为。得不到的不强求，得到的一定要珍惜。**

### 最近，有不少读者问我是怎么学习的，那我干脆就把我看过的一些优质书籍贡献出来：

- 计算机基础入门推荐：《程序是怎样跑起来的》、《网络是怎样连接的》、《计算机是怎样跑起来的的》

- 进一步认识计算机网络：《计算机网络:自顶向下》、《图解http》

- 数据结构+算法入门：《大话数据结构》、《阿哈算法》

- 算法进阶：《算法第四版》、《编程珠玑》

由于我是 Java 技术栈的，顺便推荐几本 Java 的书籍，从左到由的顺序看到

- Java：《Java核心技术卷1》、《编程思想》、《深入理解Java虚拟机》、《effective Java》、《Java并发编程的艺术》

- 数据库：《mysql必知必会》、《MySQL技术内幕：InnoDB存储引擎》

就先介绍这么多，这些都是最基础最核心的，希望对那些不知道看什么书的同学有所帮助。

>对了，我介绍的这些书籍，已经顺便帮你整理好了，你可以在我的原创微信公众号『**沉默王二**』回复『**书籍**』获取哦

### 有收获？希望老铁们来个三连击，给更多的同学看到这篇文章

1、老铁们，关注我的原创微信公众号「**沉默王二**」，专注于有趣有益的程序人生，保证你看完有所收获，不信你打我。

2、给二哥点个赞呗，可以让更多的人看到这篇文章，顺便激励下我，嘻嘻。

>作者info
作者：沉默王二，CSDN 2019年度博客之星，《Web全栈开发进阶之路》作者
原创公众号：『沉默王二』，已写了 250 多篇文章，专注于有趣的 Java 技术和有益的程序人生，期待你的关注。
转载说明：务必注明来源（注明：来源于公众号：沉默王二， 作者：沉默王二）