---
layout: post
category: life
title: 去摆摊吧，落魄的Java程序员
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

真的，我也打算去摆摊，宣传语我都想好了。沉默王二，一枚有颜值却靠才华苟且的程序员，《Web 全栈开发进阶之路》作者，CSDN 明星博主，周排名第 4，总排名 40，这数据在众多互联网大咖面前不值一提，但在洛阳，我想还是有一席之地的。

<!--more-->


况且我家里有很多书，每天晚上带上二三十本书，到河科大学校门口摆个摊，前十名免费送，后面的书，价格随意，只要同学们能够负担得起，随意，一块，一毛都可以，能拉动点经济是点，也算是做出贡献了。

另外，我还附送上我的个人微信，这个价值比书还要值钱得多，对吧？加了我的微信，同学们可以随时随地找我提问，还可以第一时间从我的朋友圈收到各种有趣有益的消息，真的超值啊。

我这算是积极响应国家号召了，对吧？总理都点赞好几次地摊经济了，朋友圈和微信社群都刷爆了。有一段白岩松老师的话，我觉得挺经典的，分享出来，大家感受一下。

>我不喜欢地摊这个词，应该叫室外经营，或者有序占道经营，只要地方政府能够放得开，就一定能够拉动商户的经营状况。

连我老婆都坐不住了，强烈建议我去摆地摊，并且愿意下班后和我一起，不嫌丢人——真患难与共啊。宣传文案她已经帮我打印好了，今天晚上我们一家三口（带上女儿）就去大学门口体验一下，之前从未有过这方面的经验，一想到这，内心竟然有些小激动。

本来，摆摊在我心目中是一种挺 low 的行为，要抛头露面，要使劲的吆喝，还要被城管追着屁股跑，实在是狼狈。但现在我改变看法了，觉得摆摊不仅接地气，说不定真能体验出不一样的生活乐趣。挣不挣钱是小事，重在参与，重在振兴城市经济。

况且，生活实在是太难了，必须得做出点改变了。就拿我来说吧，公众号的乱序让文章的打开率下降到了 4% 左右，之前是 8% 左右，四月底那会真的是信心满满，现在基本上一半的打开率没有了，搞得挺焦虑的。

读者订阅数在增加，但阅读量在下降，微信这波操作挺让我心碎的。虽然说，面对短视频的冲击，图文的整体阅读在下降，微信不得不做出改变。但这次改变，我显然不是受益者。

想想也挺悲哀的。所有的作者都拼了命的，从外部引流到公众号，结果公众号学起了今日头条，强行加了推荐算法。这意味着什么？

作者不再是公号的主人，读者不再是公号的客人，中间多了一层皮条客，他愿意撮合你俩，你俩就能见面，不愿意的话，哼，门都没有。

这对于读者订阅数庞大的号来说，阅读量根本就不会受到影响，对吧，反正这个读者看不到，另外一个读者能看得到。

有一小部分读者应该知道，我还有一个小号，“沉默王三”，已经有一段时间没有更新了，原因很简单，读者订阅数出现了负增长，所以我就丧失了更新的动力。

你看，连我这种有一些读者基数的作者都养不动一个小号，更何况那些真正零起步的作者——太难了，还不如想想办法去摆摊吧，不，还是好好干自己的本职工作吧。

幸好“沉默王二”这个号的读者增长还算是不那么令人失望，否则真的有点坐不住了。面对这种困难的局面，我所能做的就是坚持初心，拥抱变化。

我写作的初心是什么？就是为了分享自己的心声，自己的故事，自己对技术的一些理解，对人生的一些思考，给需要的读者一丢丢帮助。

也许之前一个读者的留言是对的，我不应该过多的关注阅读量，更要注重文章的质量。总之，先佛。

我应该做出哪些改变呢？摆摊算是一种吧。更概括性的说法，就是，把自己写作的主题与社会的热点贴近一些，同时，亲身去体会一些从前从未尝试过的事情。这不仅能够让我的脸皮更厚一些，也能让我多接触一些新鲜的事情，从生活中寻找写作的灵感。

坚持和变化，两者相辅相成，我想一定能够帮助我渡过难关，我是有这种信心的。

下面这段话是我在网上看到的，我觉得挺符合我现在的心境的：

>生活总要尝试不同的风景，人生总要尝试不同的体验。就好比旅游，不就是从一个自己待烦的地方去另一个别人待烦的地方吗？

时隔多年后，究竟会怎样，不重要，重要的是经历。起起伏伏才是人生，平淡无奇才最无聊。我去摆摊，追求的不是利润，而是生活的体验。

如果这次卖书能够大获成功的话，我还有很多才艺可以就地贩卖，比如说装机、卖假发、卖格子衫，对了，我精通 Java，没有对象的同学，我可以帮你 new 一个。

如果觉得文章对你有点帮助，请微信搜索「 **沉默王二** 」第一时间阅读。回复关键字「**简历**」更有一份技术大佬整理的优质简历模板，助你一臂之力。

>本文已收录 GitHub，[**传送门~**](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) ，里面更有大厂面试完整考点，欢迎 Star。

我是沉默王二，一枚有颜值却靠才华苟且的程序员。**关注即可提升学习效率，别忘了三连啊，点赞、收藏、留言，我不挑，嘻嘻**。






