---
layout: post
category: life
title: 程序员，你以为你很优秀，但却面试屡屡失败？
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

>二哥，最近我在参加面试，但遇到了一个很尴尬的现实：我以为自己很优秀，但面试官好像对我有偏见，面试屡屡失败，现在有点心慌了，我该怎么办呢？

<!--more-->

以上是读者小利问我的一个问题，我觉得挺值得认真分析一下的。在回答问题之前，我先来说一件事。

去年的这个时候，我报名参加了一个付费的写作培训班。既然交了钱，咱就必须硬气点，对吧？于是我就开门见山地问了老师一句话：“文章阅读量不好，除了写得不够好之外，还有其他原因吗？”

没想到这位女老师的回答好不客气：“没有！”

真的是铿锵有力，除了“没有”两个字之外，“！”用得也是恰到好处，至少在那时候的我看来，这个老师水平还是值得教我的。

我一直有一种错觉，为什么自己的文章写得很不错，也有一些读者夸我写得好，但偏偏就是阅读量没上去呢？直到有 2 件事让我认清了现实。

1）今年的我回头去看去年的文章，发现写得真的叫一个烂——和去年的我去看前年写的文章时一个感觉。除了有为数不多的两三篇堪称经典外，其余的都不免有点不入眼。

不知道你有没有这种感觉？回头去翻翻 QQ 空间的那些日志，总不免脸上会泛起一阵红晕，都写的是些什么玩意呢？于是赶紧删。就连空间里的那些本来用来晒帅、晒美的照片，忍不住加上了密码。

其实很简单，是我们的认知在发生变化，我们在变得更好，以至于会对从前的自己产生一些疑虑。

2）我对比了一些其他作者写的高阅读量的文章，真的是由衷的佩服，情不自禁就点了个赞。

最近迷上了一个作者，知乎上的沈世钧，简介很简单：架构师、软件开发专家。从他的一些回答上能够看得出来，年纪在 40 岁左右，做过一段时间的领导，后来又主动请愿从领导的岗位上退了下来，专心做一名技术。

他回答的内容篇篇都堪称经典，观点独到且全面，换做是我，我肯定答不出来。

综上可以得出一个结论：**我以为自己很优秀，但其实不是的，我不够优秀；或者说是的，是我自以为的**。

再回到读者小利的问题上，之所以面试失败，可能有面试官的责任。

我的另外一个读者“向前跑”就遇到了。他去一家 100+ 人的外包公司面试实习岗，算法题都过了，但面试官非要问他有没有电商项目的经验，学没学过 JFinal 和 Layui。然后他就诚实地回答说对 Spring 全家桶和 Redis 比较在行，这两个不是特别熟。然后，没有然后了，凉了。

于是他对自己产生了怀疑，问我有没有建议。那我只能实话实说了：“这家外包公司配不上你，要求电商项目经验无可厚非，因为外包公司少不了干这个。但要求 JFinal 和 Layui 就有点过分了，你面的是后端岗，Spring 全家桶显然比 JFinal 牛逼些，虽然 JFinal 我用过，也很优秀；再要求你会前端的 Layui，就有点强人所难了。问题不在于你，在于这个面试官。”

但如果面试屡屡失败，那就不只是面试官的问题了，应该就是自身的打铁技术不够过硬，或者表达力和沟通能力明显不足——**总之就是不够优秀**。

抛去笔试题不说，单纯来说一下面试的经验。所有的技术问题，都有一个关键点，哪怕是你表达能力不足，但你必须要把这个“关键点”给抛出来。如果你说了一大堆，硬是说不到点上，那面试官肯定就会不满意了。

就比如说面试官问你“int 和 Integer 区别”，那你就必须得把以下几个点说清楚，至少要说出来：

- Integer 可以为 null，而 int 不可以；
- Integer 可用于泛型，而 int 不可以；
- int 比 Integer 更高效，因为 int 在栈中直接存储的具体数值，而 Integer 则存储的是堆中的引用；
- 两个 Integer 的值可以相同，但却不相等；
- 自动装箱和自动拆箱。

如果你能够脱口而出这些点，那么无疑会打动面试官，因为你的硬实力是到位的；哪怕你在表达的时候有些词语用得不是很恰当，对于一个合格的面试官来说，应该不会过于纠缠你的软实力，毕竟他要招聘的是一名能干事的人——这是重点。

如果你是硬实力不够到位，哪怕你说得行云流水，面试官也不会网开一面，因为“会说话”不是“优秀”的重点，它只是加分项。

我们必须得搞清楚一点，所谓的“优秀”到底是什么？

优秀不是你以为的，而是招聘方以为的。只有你的简历、你的面试技巧超出了招聘方对你的预期，那么你才是香饽饽。

换个角度来看你就明白了。对于一家公司来说，如果你只是符合人家的招聘条件，但却创造不出超出人家付给你工资之外的价值，那么就算不上是“优秀”。因为老板就是看中了你的“廉价”才会相中你的，否则你让老板吃灰啊——没有中间商赚差价其实是最大的谎言。

这其实和我们作者写文章是一样的道理。如果我只是写的不错，那么读者就没必要给我点赞，给我留言，以及关注我；只有我的文章带给了读者超出预期的价值，那么才会赢得读者的青睐。

针对小利来说，就必须要扪心自问一下。之所以没有找到一个像样的工作，是因为自己真的“优秀”而面试官视而不见吗？还是说自身还有很多需要提高的地方？比如说简历没有把真正地优秀体现出来，比如说技术的硬实力有待提升，比如说面试时候的表达能力有待锻炼。

### 最近，有不少读者问我是怎么学习的，那我干脆就把我看过的一些优质书籍贡献出来：

- 计算机基础入门推荐：《程序是怎样跑起来的》、《网络是怎样连接的》、《计算机是怎样跑起来的的》

- 进一步认识计算机网络：《计算机网络:自顶向下》、《图解http》

- 数据结构+算法入门：《大话数据结构》、《阿哈算法》

- 算法进阶：《算法第四版》、《编程珠玑》

由于我是 Java 技术栈的，顺便推荐几本 Java 的书籍，从左到由的顺序看到

- Java：《Java核心技术卷1》、《编程思想》、《深入理解Java虚拟机》、《effective Java》、《Java并发编程的艺术》

- 数据库：《mysql必知必会》、《MySQL技术内幕：InnoDB存储引擎》

就先介绍这么多，这些都是最基础最核心的，希望对那些不知道看什么书的同学有所帮助。

>对了，我介绍的这些书籍，已经顺便帮你整理好了，你可以在我的原创微信公众号『沉默王二』回复『书籍』获取哦

### 有收获？希望老铁们来个三连击，给更多的同学看到这篇文章

1、老铁们，关注我的原创微信公众号「沉默王二」，专注于有趣有益的程序人生，保证你看完有所收获，不信你打我。

2、给二哥点个赞呗，可以让更多的人看到这篇文章，顺便激励下我，嘻嘻。

>作者info
作者：沉默王二，CSDN 2019年度博客之星，《Web全栈开发进阶之路》作者
原创公众号：『沉默王二』，已写了 250 多篇文章，专注于有趣的 Java 技术和有益的程序人生，期待你的关注。
转载说明：务必注明来源（注明：来源于公众号：沉默王二， 作者：沉默王二）