---
layout: post
category: life
title: 陈士成、孔乙己、阿Q和我的那些荒唐事
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

如题。

<!--more-->

### 1、陈士成

我现在是陈士成，陈士成现在是我。为什么这么说呢？

那年那天，天刚微微亮，似乎还在打着哈欠。我和父亲去得很早，为的就是在“小升初的考试成绩榜单”前面占一个有利的位置。我不记得当时穿的厚还是不厚，体面还是不体面，但能确定的是穿的绝不是陈士成的那件“长衫”，也没留陈士成那样长长的辫子。

**我和父亲拼命地在榜上找一个叫“王二”的名字；没错，王二就是我的名字。小时候，有一些不怀好意的人总喜欢亲切地叫我“二蛋”，这外号十足十的令我生气，但我无力改变。**这责任也不能归咎于我父亲，因为在我出生之前，他已经替我想好了一个“伟大”的名字——王卫国。但奈何算命的先生死活不肯同意，他断定我这一生都不可能有“保家卫国”的丰功伟绩，必须叫一个俗气点的名字才能保住这条小命。于是，老先生算来算去，最终决定叫我“王二”。

至于为什么父亲和母亲会同意算命先生的决定，我到现在似乎才找出了像样的答案：带女儿去王府井的“金宝贝”上早教课，发现有小朋友叫“豆包”、“毛豆”，还有叫“乔治”的。刚开始见“乔治”的名字时，我感叹说“乔治”的爸妈很时髦嘛，给儿子叫这么一个洋气的名字！后来陪女儿看《小猪佩奇》动画片的时候才恍然大悟，原来“乔治”是小猪佩奇的弟弟！

“王”是大姓（毕竟张王李赵，王排第二呢），因此姓王的名字很多；我和父亲找得也很辛苦。尽管密密麻麻的白色粉笔字争先恐后地挤进我的眼睛里来，但没有一个是“王二”。我急得眼泪在眼眶里直打转，偷偷地仰头看了一眼父亲的脸色，似乎有些铁青。我于是下了狠心，重新在榜单上用心的检索了一遍，似乎在中间的位置发现一个像似我的名字——“王一”。

“爹，你看，那是不是我的名字？”我踮起脚，伸长胳膊，费力地用手指向了那个名字。
“哎，好像是，下面那一横有点不显了。”父亲往前一步，仔细地观察了一番，终于确认那就是我的名字。

当我今天读鲁迅笔下的陈士成时，我想起了18年前站在阳坡鄉中（那时候，总以为这个鄉字应该念lang）“小升初的考试成绩榜单”前面的我和父亲；假如那时候没找到“王二”的名字，我会不会小学毕业就回家像陈士成那样在家掘地三尺，寻一份闪耀着“白光”的宝藏呢？

### 2、孔乙己

我现在是孔乙己，孔乙己现在是我。为什么这么说呢？

小升初的时候因为“一横”差点落榜，但好歹是没落榜；但高考却是实打实的落榜，复读那年的成绩和第一年的成绩不相上下，都离二本有几分的距离。这时候的选择不多：

**第一，继续复读；**我高二的语文老师陈士国，就对外宣称自己是“八年抗战”才考上大学的，他的毅力常常令我们学生感到钦佩。但我毕竟只是个普通的学渣（被算命先生言中了），再复读一年估计只能再枉费一年青春；另外，父亲对我也颇为失望，大概是信了算命先生的话，对于复读的事情持反对的意见。鉴于此，再复读的路是走不通了。

**第二，上三本；**但三本学费高昂，家里承担不起。仅此一条，上三本的路也堵死了。

**第三，回家种地，继承“家产”；**但父亲一看见我鼻梁上架着的那幅近视镜，就非常不屑地给我下了一个定论：“就不像一块种地的料！”我自己也想，就那十几亩地的家产，也确实配不上我这个“高材生”。

**第四，上大专；**学费比起三本来说实惠得多，还只用上三年，甚至大三就可以做实习生上班挣钱。这实在是再明智不过的选择了。

但，这在很长一段时间里都给了我一种错觉——自以为是上二本的料，却被命运捉弄上了大专（实际上是成绩好的不愿意和咱玩，咱又不屑于和成绩差的为伍）。哼，简直和孔乙己是一副臭模样。

孔乙己就是一个自负而又自卑的人！他穿着长衫却会红着脸和别人争辩；他赊酒欠账，但人品似乎比别人好，有钱就还。想一想自己——读书十来年，浑浑噩噩，好不容易混得一纸大学文凭。发誓老子一定要混出点人模狗样，到现在还是一贫如洗。羡慕那些能说会道的，看人家混得风生水起，再瞅瞅自己，只叹生不逢时，恨老天有眼无珠；间歇性的踌躇满志，持续性的混吃等死——呵呵，鲁迅先生的“哀其不幸，怒其不争”，难道只是在说孔乙己，不包括我王二吗？


3、阿Q

我现在是阿Q，阿Q现在是我。为什么这么说呢？

因为咱也有一套切实可行的“精神胜利法”：

* 看别人开奔驰宝马，自己坐公交、骑自行车，就说自己“环保又健康”；
* 看别人年薪百万，自己每月不到一万，就说自己“要不是生活在洛阳这个三四线城市，也能月薪两三万”；
* 看别人公众号每篇文章动辄百万+的浏览量，自己每篇上百都是惊喜，就说自己“**只要继续坚持，终将守得云开见月明**”
；
* ......（请脑补更多）

不然还能怎样？出身不是自己能决定的，凭一己之力又做不出翻天覆地的改变，也不能靠买彩票成为阿里巴巴一夜暴富，还没有把握住机会靠读书识字谋得一官半职。你说，像咱这样的“屌丝”程序员，除了靠着“精神胜利法”苟且般的活着，还能怎样？

**得到人们的尊敬，有女人，过上好日子，就是阿Q的梦想。**比起阿Q，我的境况要好多了，大学幸运的被调剂到“计算机网络专业”，学的Java编程语言。Java作为面向对象编程语言的代表，极好地实现了面向对象理论，允许程序员以优雅的思维方式进行复杂的编程；近些年，Java一直霸占着编程语言界的头把交椅，而我也靠着Java工程师这一头衔挣了一些钱。往后去，只要我用心地坚持下去，也一定会在业界小有成绩。因为我想起了鲁迅的另外一句话：

希望是本无所谓有，无所谓无的。这正如地上的路；其实地上本没有路，走的人多了，也便成了路。

### 4、鸣谢

好了各位读者朋友们，以上就是本文的全部内容了。**能看到这里的都是最优秀的程序员，二哥必须要伸出大拇指为你点个赞**👍。如果觉得不过瘾，还想看到更多，欢迎关注【沉默王二】公众号。回复关键字「程序员」更有精选电子书相送，嘘。