---
layout: post
category: life
title: 你努力工作会让老板感动吗？
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

>二哥，你好呀，我想咨询你一个问题，困扰我很久了。我刚参加工作，每天早出晚归的，但我不明白为什么老板一直对我不感冒，仿佛看不到我的努力似的，是他有问题还是我有问题呢？


<!--more-->

以上是读者小卢最近私信我的问题。其实这个问题蛮好回答的，努力工作，尤其是通过加班这种努力完全无法让老板感动。

为什么呢？因为当下的环境下大家都在加班啊，你可能比别人早到一会或者晚到一会，但这对老板来说，无所谓。假如说公司只有你一个人加班，那我敢肯定，老板会对你一见倾心的。

>我在美国时，在和 IBM、CISCO 等几个大公司领导讨论问题时谈到，IT 是什么？他们说，IT 就是才员、才员、再才元（请原谅我故意写错几个错别字，因为这词敏感）。以电子流来替代人工的操作，以降低运作成本，增强企业竞争力。

上面这段话你听完是不是感觉心里拔凉拔凉的？当然，这句话不是我说的，而是菊厂老大说的。

菊厂不知道是什么的话，建议问搜索引擎。总之，老板看待员工的眼光是冷酷的：在电子流没有替代人工之前，他所能做到的就是，让员工变成工具人。

之前在苏州一家日企的时候，跳槽过来一位同事，我回洛阳后还曾一起做过私活。他是从菊厂过去的，说那里加班非常严重，他扛不住了，所以才到日企工作的，因为他觉得这里相对轻松一点。

我在的这家日企总体给我印象还是非常不错的，项目工期紧张的时候确实加班挺厉害的；但如果不那么紧张的时候，基本上大家都是准时下班，几乎没有人主动加班的。

当然了，绩效的评分和加班时长是有挂钩的，但更多的评分权力掌握在上级领导那里，我所经历的领导都是蛮可观的，如果你能够解决掉疑难杂症，基本上评分都不会差——除非你搞过一些严重的 bug。

可一旦遇到提倡加班、拼命的老板，那就另说了。因为大家看起来都是很努力的样子，做不完的需求，改不完的 bug，加不完的班，那么你的努力在老板的眼里，就会显得显的一文不值了。

就好像，小时候，生活质量差，你觉得吃一点好东西就觉得是在吃山珍海味。比如说我小时候最喜欢的就是火腿肠、奶粉、葡萄干，现在生活质量提高了，买买买，永远也买不回来小时候吃的那种味道了。

我一直怀疑，是不是现在的食品做工有问题；但其实不是的，是我的胃随着生活品质的提升，变得越来越挑剔了。

老板也是一样，一开始没人加班，遇到一两个拼命加班的，他一定觉得这就是他要寻找的人才。于是，升职加薪。然后，别的员工因此主动（被动）地也加了班，老板这时候就傻眼了，究竟该为谁感动呢？

一定是那些既能拼（狼性）又能干事（修福报）的人。

以前，只需要提高单位时间里的工作效率就行了，可现在完全不同了，那些定点上下班的员工几乎就是另类（闲鱼），哪怕你工作已经完成了。

前天我经过小区门口的时候，还听见领班的师傅在那愤愤不平，他说，“我给你说啊，老黄，那他花一个小时讲的那些东西，我不用五分钟，就能讲明明白白。”

从他那句话当中，我就能听得出来，领导办事效率低啊，搞得他做下属的，硬生生多站了 55 分钟！想着师傅的那些话，想着师傅站在那里左耳朵进右耳朵出的画面，我就觉得挺难过的。

我认识一个朋友，他们公司流行的制度你猜怎么着，没有加班工资。但如果你加班多的话，那么绩效奖就会多。

这种制度下，你努力工作会让老板感动吗？

来，换一个角度来看待一下这个问题。我，在目前的公司，几乎从不加班，反而经常迟到早退，我给老板说得很明白，我讨厌加班，有事我干事，没事我就忙别的，比如读书写作啥的。

由于老板付给我的工资不高，所以他就没有强制要求我加班的勇气。

有人说，这样依赖员工的公司一定不成气候。我只能说，这样想的人真的是得了妄想症。

你生下来，就从来不是为一个公司活着的，除非你是老板；你是为自己活着的，工作只是你谋生的一种方法。划重点了，一种。

把该完成的工作完成，然后就滚回家好好地生活。不要把工作当成是生活的全部，除非你不需要生活。



之前说过，很多人以为我是在全职写作，这个真不是的。我是在把工作收拾妥当后才开始写作的，否则，真饿死了。我写作不为别的，就是为了增加除了工作之外的生存能力。

在老板眼里，我从来都不是一个努力工作的好员工，我也不会这么做。因为要让老板需要你，你不仅工作要干的漂亮，还得有些其他方面的优秀品质。

否则，一旦公司来一个和你同等价位的员工，能力和你差不多，甚至还比你强，那么你的地位就尴尬了。


**不要试图去感动老板，你应该做的，是让自己变得更强，而不是更努力**。

如果觉得文章对你有点帮助，请微信搜索「 **沉默王二** 」第一时间阅读。本回答已收录 GitHub，[**传送门~**](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) ，里面更有大厂面试完整考点，欢迎 Star。

我是沉默王二，一枚有颜值却靠才华苟且的程序员。**关注即可提升学习效率，别忘了三连啊，点赞、收藏、留言，我不挑，嘻嘻**。