---
layout: post
category: life
title: 幸福是奋斗出来的
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

如题。

<!--more-->


### 01、牛逼的大学生

最近认识一个大学生，一个让我觉得非常厉害的大学生——有三个工作室，还有一间店铺；月收入具体有多少，我红着脸不敢问，据他自己说这一周光投资区块链就亏损了一万八！

听他侃侃而谈的时候，总有一根神经在提醒我：“这孩子百分之一百是富二代！”我忍不住杀死一只猫的好奇心问了他，结果他的回复更令我吃惊——“兄弟，我高中的时候就经济独立了好不好？”

如果非要让我用一句话来形容此刻的心情，那就是——人与人之间的差别怎么就这么大呢？（范伟腔）

那么，究竟做什么能让他在高中时期就经济独立了呢？他大概是这样对我说的。

“我上高中的时候就开始做电商了，估计你还没开始做吧！我经营什么呢？主要是鞋子和衣服。你想啊，你能不穿鞋子吗？你能不穿衣服吗？在鞋子和衣服方面，市场优势绝对没多少人比过我！我的经营模式类似于外贸公司，进口出售，只不过进口方式不太一样——走的是没有税收的，然后赚取差价。刚开始的时候，属于空手套白狼，你要货了，先付钱给我，我去拿货，这样稳赚不赔；后面做多了，就租仓库，开工作室。”

“第一个买我东西是一个朋友，然后就是朋友的朋友。赚钱真不难，看你怎么赚，怎么想——找出你自己不一样的东西，加上你的优势，再有点口才就足够了。”

“我爸最近打电话给我说，他朋友做的一个项目，被阿里收购了；他叫我去阿里实习，锻炼个三五年。我拒绝了，因为我觉得我在技术上还没有到那个程度，我还需要深耕......”

厉害的大学生，厉害的大学生他爸。也许这名大学生真的是我想象中的“富二代”，那又怎么样呢，人家上高中的时候就知道通过“漏税”来赚取差价，然后经济独立；而我呢，高中的时候，只能每个月向父母索要固定的生活费！

**也许，是贫穷限制了我的想象。但也许，是我没有赚钱的意识导致了我的贫穷。**

记得高一的时候，QQ刚刚兴起，几乎所有的同学都申请了两到三个的QQ号。但大多数人都没有把这些号存下来，只有一个同学觉悟比较高。等到高三的时候，突然流行起了倒卖QQ号，那个同学一下子卖了五千多块。十年前，你能想象五千多块能买多少东西吗？

### 02、财务自由之路

博多·舍费尔的《财务自由之路》里有这样一段话，深深的刺激了我：

**每个人获得的东西都恰好是他值得获得的东西。虽然我总听到有人抱怨：“我远比我现在获得的东西有价值得多。”但这是错误的。正确的说法应该是：如果你“值得”更多，那么你早该获得了**。

在很长的一段时间里，我都觉得我比我赚到的钱更值钱得多！我对自己很有自信，但这种自信是盲目的，自欺欺人的。我自以为是的认为，假如我放开手脚，不被家庭牵绊，只身跑去北京、上海、深圳，一定能挣到比现在高得多的工资；况且赏识我的人都这样安慰我。

但这真的是一个陷阱。就像你去试衣服的时候，销售员总夸你穿上这身衣服绝对帅气，她对你的一脸沧桑选择视而不见，对你撑起的圆鼓鼓的肚皮视而不见。

如果我的文章真的那么优秀，那么我的文章早该被无数人阅读、点赞、转发了；如果我真的值那么多钱，那么我早该赚到了。

### 03、舒适区

**我没有挣到我应该挣到的钱，只因为我一直活在自己的舒适区，未曾拓宽自己的可控区域。**

什么是舒适区，舒适区指的是一个人所表现的心理状态和习惯性的行为模式，人会在这种状态或模式中感到舒适。

什么是可控区域，可控区域指的是一些你可以直接控制和影响的事物；比如说挣钱能力、文章的阅读量、公众号的粉丝关注数。

如何拓展自己的可控区域，走出自己的舒适区呢？

我不善言谈，于是我开始参加樊登读书会的线下交流会，007写作群的线下交流会，并去郑州参加同学聚会，积极地参与社交。能在众人面前从容地通过话语来表达自己，真不是一件容易的事，这极大的提升了我的自信；能够得到别人的欣赏和认可，令我感到无比的满足。

我不会安卓开发，找合作伙伴；我不会小程序开发，找合作伙伴；我的技术深度不够，找合作伙伴。于是就有了青苗科技工作室，通过团队来弥补自己的技术短板，这样的话，我就能承接完整的项目，多挣点钱。

昨天，刚成交了一单毕业设计的项目，不仅我自己赚到了钱，还帮助别的小伙伴赚到了钱，一个共赢的局面。虽然钱不多，但可以肆无忌惮的请老婆吃一顿大餐——我们俩人的胃也都感到十分的满足。

也不止吃一顿大餐这么简单，我还可以毫无顾忌的买书，毕竟这是工资之外赚来的钱，适当的对自己做一些投资，显得那么自然。

我在写作上没有突破，于是我就报名参加无戒90天写作训练营，学习无戒老师的写作方法，然后去实践；我想，90天后，我的写作能力一定能够有所提升。到那时候，我一定能写出引起读者共鸣的、有寓意的、有价值的文章。


### 04、奋斗

早上上班的时候，老婆发了一条QQ消息，说：“你要不要停一停？你忙于读书、写作、社交、做私活挣钱，于是做家务的时间越来越少，相应的，我就必须做越来越多的家务。”

努力挣钱的过程是不容易的，它需要花费大量的时间和精力。

就比如说，为了能够把粉丝群的热度炒起来，我就必须每天花费很多时间去认真地查看群友们的信息，对需要帮助的人做出回应，对具有创意的想法进行点赞；我还必须耗费很多精力去发起一些有意义的活动，比如说推荐书单，自我介绍；甚至每天不定时的发红包。

为了能够给每一个申请加我的好友留下一个深刻的印象，我必须挖空心思去编写一段热情的、活泼的问候语，得到对方的回应后，我还需要“嘘寒问暖”，为他们提供自己力所能及的帮助。

做这些耗时间、耗精力的社群运营，不为别的，只为建立一条可持续发展的社群生态链，为以后的知识变现打下基础。

我希望能多挣钱，我也希望能做一个快乐的普通人，能和爱的人在一起，做法洗衣拖地；偶尔来一场说走就走的旅行；不定期吃一顿大餐，逛一逛街，买一买喜欢的东西。

**幸福不是随便说说就能有的，只有通过自己的奋斗才能得到。**

我喜欢自己现在这个状态，努力往上爬的状态，尽管这个过程可能会牺牲掉一些小幸福。

### 5、鸣谢

好了各位读者朋友们，以上就是本文的全部内容了。**能看到这里的都是最优秀的程序员，二哥必须要伸出大拇指为你点个赞**👍。如果觉得不过瘾，还想看到更多，欢迎关注【沉默王二】公众号。回复关键字「程序员」更有精选电子书相送，嘘。




