---
layout: post
category: life
title: 在三线城市工作爽吗？
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

我是一名程序员，从正值青春年华的 24 岁回到三线城市洛阳工作，至今已经 6 年有余。一不小心又暴露了自己的实际年龄，但老读者都知道，我驻颜有术，上次去看房子，业务员肯定地说：“小哥肯定比我小，我今年还不到 24。”我只好强颜欢笑：“你说得对。”

<!--more-->

从我拥有记忆到现在进入不惑之年，我觉得，我做过最明智的选择有下面三个：

1）高中三年，和一位女同学保持着算不上朋友的冷淡关系；大学半年，把这位女同学追到手变成了女朋友；在苏州的三年半，用尽各种手段把异地恋坚守了下来；回洛阳的那年，把女朋友变成了现在的老婆。
 
2）在女朋友逼我买房的时候痛下决心（父母倾其所有，我们俩又四处借钱）在洛阳买了房。

3） 24 岁回到洛阳在一家小公司工作（放弃掉更高的工资、更多的社交、更好的前程）。 

在 IT 圈，流传着一个 3 年魔咒：如果你在一家公司干了 3 年，要么晋升，要么跳槽。我就是在苏州的一家日企工作了 3 年半后离开的。我离开的原因不是没有晋升空间，公司刚给我涨薪，幅度还不小；部门的领导也找我谈话，要委以重任。主要上因为上面的第三个选择，女朋友半年前回到洛阳找到了一份体面的工作。我如果留在苏州，异地恋早晚要出问题。

再说回魔咒的事，回到洛阳后，3 年魔咒被莫名其妙地打破了。6 年多时间，我竟然一直在为一个老板打工，估计要打工到公司倒闭。

并不是因为我忠心耿耿，我的人生字典里没有孔夫子那套俗论。说实话，我曾三番五次动过换工作的心思，私下里也去过一些公司面试，收到过诚恳的邀请，这一点我不打算保密。但最终都没有成行。

其中的缘由我来交代一下。我和老婆都不是独生子女，也就是说，双方的父母都无法只把精力扑到我们身上。于是，我们俩当中的一个必须要在事业上做点牺牲，才能照顾到我们的女儿。

我的读者群体算是年轻的一代，短时间内恐怕无法体验对女儿宠溺的感觉（应该还有一些正处在被宠溺的过程中吧），自然也无法体验其中的辛苦。特别是女儿上了幼儿园之后，每天早上要送，下午要接；完事了还要上各种辅导班，比如说英语、乐高、体能、画画等等——我就是那个最兢兢业业的车夫。

这些都需要时间和金钱。我的工资一开始还能和老婆持平，但随着时间的推移，就落下了很多。毕竟洛阳是个三线城市，程序员在这里可没有一线城市的薪资待遇——高薪什么的，可以幻想一下。

照顾女儿的时间多了，工作的时间就相应的减少了；况且我渐渐地开始经营副业，也要占去不少的时间。有一段时间，父亲因病住了院，我必须要在医院照顾他，因此有将近一个月的时间我都无法处理工作上的事情。当时心里挺过意不去的，毕竟公司小，核心业务只有我知道，核心代码也只有我能写。

但老板不但没有克扣我的工资，还一直安抚我的情绪：

>工作上的事就暂时搁置吧，没事的。好好照顾你父亲就行了。另外，就是自己要注意休息，别自己也累倒了。

当时挺感动的。一米七三大个的我，眼泪直在眼眶里打转。

父亲转危为安后，劝我回去工作，我底气十足地顶回去了。做儿子的，一生能够孝敬父母几次呢，都是有数的。况且我不用担心工作上的事。

通过这件事，我算是明白了。

之前在苏州的时候，公司不算大，四百多号员工吧。但请假的时候，要走流程，各种繁琐的流程，超过一周还要找总经理（日本人，驻厂的荣誉代表）审批。我日语就会背个五十音图，有一次请病假，还找了个翻译一起陪同。

对比一下，你就能感受出其中的差别。我现在所在的公司虽然小，但充满温情，这在人生的特殊时刻，特别重要。

如果我是在某些制度严苛的公司的话，我这种情况的，基本上就歇菜了。一个月不工作，工资不扣成负数的都算是菩萨显灵了。

随着时间的推移，我越来越觉得，我在目前这家公司就是最佳的选择。近三个月时间，我就去过公司两三趟，去那和老板讨论一些微信上说不清楚的需求。有时候我走不开，他就开车到我们家楼下，车上面谈。

人生特别讽刺的一点就是，你年轻力壮，在大公司努力拼搏，为了晋升加薪，有时候不择手段；但当你三十多岁，正想大展拳脚的时候，老板说：“你这个老宝贝，该去回馈社会了。”

再或者，你年轻力壮，在小公司努力创业，为了大展宏图，有时候忽略家庭；但当公司经营惨淡的时候，投资人对你说：“你还是去找份差事‘安享晚年’吧。”

像我这样幸运的，实在是少数！公司不亏待，副业稳步上升，家庭也不耽误。更重要的是，身体上也没什么消耗。随着年纪的增长，反倒有点“越老越香”的感觉。


我今年 30 岁，算是在三线城市“混吃等死”吧， 有的时候也觉得自己缺乏“拼搏”的激情。但时间再往后推 5 年，10 年，谁又敢说我这种人生不值得呢？

相反，这就是我的理想生活：

- 工作时间自由，地点自由，从没有加班这一说，只有迟到和早退。

- 想去哪里就去哪里，甚至都不需要和老板吱一声。

- 家庭和生活完美兼顾。

- 工资虽然不高，但加上副业，也算是能够在洛阳混个中产吧。

- 亲人都在身边，虽然不是天天团聚，但逢年过节的时候，总能吃上母亲亲手做的饭菜，是真的香。

至于好不好，不同的年龄，不同的环境，不同的经历，当然会有不同的感受。别羡慕我，你多半会承受不起三线城市黯淡无光的前程，以及惨不忍睹的福利待遇。

但如你所想，我过得还算不错，有房有车，老婆和女儿一样漂亮；工资虽然和一线城市没法比，但副业的收入让我的生活过得有滋有味。

PS：想要和我交流的话，欢迎添加微信：qing_gee














