---
layout: post
category: life
title: 养生吧，程序员！
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

由于写作的原因，我认识了蛮多天南海北的朋友。空下来的时候，我就会主动找他们聊一聊，一呢，从他们那吸取成功的经验，开拓一下眼界；二呢，让自己的社交圈扩大一些，要知道，多一个朋友就多一条路；三呢，看看朋友们有没有自己可以帮得上的忙；四呢，保持年轻的心态，不至于落伍。

<!--more-->


老读者都知道了，我在三线城市洛阳，虽然幸福感很足，但整体社交的圈子是有限的，只通过互联网，很难得到一些不便于公开的信息，和朋友们聊一聊，不仅能够加深感情，还能够让自己和一线城市保持同步。

昨天，我和一个非常优秀的年轻人聊天，他给我说，身体上出了一些状况。他比我小七八岁，按理说身体素质倍棒才对，但大城市的生活压力，让他只能快马加鞭。这就导致身体一直处于高负荷的运转状态，很容易出问题。

提起程序员，总免不了和一些段子关联上，比如说“要变强，必变秃”，再比如说：

>零基础学编程→某编程语言入门→某编程语言进阶→技术专家→颈椎病

以前，我对这些段子总是一笑而过，但回想起朋友说的那些话，总免不了一阵心酸。就让我来写一篇“程序员养生指南”吧，希望能给读者朋友们一些警醒或者说参考吧。

心学鼻祖王阳明曾提出过一个观点，叫做“知行合一”，我的理解就是，当你要做一件事情的话，你必须得对它有一定的认知，否则的话，你根本就不会去做这件事。

举个例子来说，如果你不知道学习很重要，哪怕你天资聪慧，你也不可能去学习，你会把心思花在其他地方。

再比如说，如果你认知不到英语对于程序员的重要性，你永远也摆脱不了对翻译软件的依赖症。

对吧？如果在你的认知里，意识不到健康的重要性，那你对待身体的态度可就会大有不同。

大二结束后，我要去苏州参加培训，临走之前，同学们给我送行，结果我一下子喝大了。毕竟一起玩了两年，又要去人生地不熟的地方，伤感在所难免，于是我把自己喝到了医院。

喝完酒感觉没啥事，结果睡觉前呕吐的厉害，感觉整个人就要死翘翘了。我的一个好兄弟看我情况不妙，背着我就跑，大晚上也没啥车，幸好医院就在我们学校旁边，算是保住了一条小命。

从那以后，我就特别讨厌喝酒，尽管有的时候不得不喝一些，但都会尽量控制到不上头的状态。

我身边有不少人，总是把锻炼挂在嘴上，聊起来感觉特别注重身体。但过一段时间再问他，“伙计，你健身卡办了没？”“最近忙，过两天就去办，感觉身体有点撑不住了。”

生存的压力确实大，但如果身体跨了，生存的意义又是什么呢？

改变一个人的认知，最坏的方式就是彻底摧毁他之前的认知。极端的例子就是大病初愈，那时候，人会迫切地想要锻炼身体。

最好的方式，当然是听得进去劝，把别人糟糕的经历当做是自己前进的动力。认识到健康的重要性，然后一点一滴地去改善生活的习惯，最终达到知行合一的境界。

我曾看过一本书，里面提到一个观点，养成习惯的最好方式就是，连续不间断地做一件事，周期为 21 天。这件事最好是一件小事，比如说，起床后叠被子这件事，它一点也不难，很容易就能做到。

但能不能坚持 21 天不间断就需要一点点耐力了，21 天不算长，但绝对算得上是富有意义的考验了，它对你培养饮食、作息、运动方面的良好行为习惯是一道开胃菜。

接下来说说饮食吧，我觉得一定不要暴饮暴食，或者饿着肚子。每天的三餐一定要及时，哪怕你早上起晚了，一定也要记得吃点东西，可以准备一些面包或者牛奶，不要饿着肚子挺到中午，那样的话，对身体不好，另外，饿的时候，工作状态也会大打折扣。

现在天气热了，很多读者的食欲都不会特别强烈，尤其是到了中午的时候，可以选择一些清淡的，比如说，我作为北方人，最喜欢的就是甜面片，伴着一点咸菜吃，再喝点面汤，感觉特别舒服。

到了晚上，不要因为饿就要找场子，觉得必须得吃回来，然后睡觉的时候就感觉特别撑，很难入睡，反而影响了睡眠质量。

我一般是十点半入睡，然后一觉睡到早上五六点。这个作息还是非常规律的，中午如果困的话，就再补个觉。最好不要超过半个小时，否则越睡越困，如果实在睡不着，就闭目养神会，就算是休息休息眼睛吧，毕竟做程序员的，每天对着电脑屏幕和手机屏幕，对眼睛的伤害还是蛮大的。

有不少读者都睡得特别晚，一方面是公司上下班时间上的问题，一方面就是好不容易有点自己的自由时间，舍不得睡觉，于是熬一会，打一把游戏，就到了凌晨一两点。

我是怎么知道的？通过留言的时间就知道了。让我很心疼的一个事实是，有些留言的时间竟然是凌晨三四点。真的，看到这个时间点的留言，我都会劝读者能早点睡就早点睡，不要熬夜。

二十五六岁之前，熬个夜，很快就恢复了，但再往后，真的是非常难，我以前熬夜看英超，结果第二天整个人都处于懵逼的状态，效率特别差，要两三天才能恢复正常，索性后来就戒了。

最后再说说锻炼吧，年前我办了一张健身卡，一周能坚持去两到三次，但后来就中断了。最近两个月，我开始了骑自行车，感觉效果还不错，瘦了七八斤的样子，有一种返老还童的感觉，真的。

五六点起来，骑一个小时左右，回到家不耽误上班。我在朋友圈晒过两张图，老读者应该看到了。清晨，空气特别好，路上人也不多，车也不多，气温也刚刚好，耳边再听着周杰伦或者王力宏，感觉真的非常惬意。

作为程序员，绝大部分时间都要坐在椅子上，再加上有些公司加班特别厉害，就导致久坐的时间特别长，于是颈椎病、肩周炎等等职业病随着而来。

除了及时地走动，还是要尽量腾出一些时间去锻炼一下，哪怕走走路，跑几步，对身体的调整都卓有成效，业绩是公司的，身体是自己的。

最后，就是坚持了。生活需要用心去对待，如果我们用心去爱她，她就会加倍地爱我们——养生吧，程序员！

如果觉得文章对你有点帮助，请微信搜索「 **沉默王二** 」第一时间阅读。

>本文已收录 GitHub，[**传送门~**](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) ，里面更有大厂面试完整考点，欢迎 Star。

我是沉默王二，一枚有颜值却靠才华苟且的程序员。**关注即可提升学习效率，别忘了三连啊，点赞、收藏、留言，我不挑，嘻嘻**。







