---
layout: post
category: life
title: 写作路上的这些小成绩，铸就了一个不平庸的我
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

如题。

<!--more-->


### 01、 好的写作平台可以加速我们的成长

“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，在写作这条漫漫长路上，我已经求索了将近5年的时间；在这5年时间里，有过兴奋，有过迷茫，但幸好，我未曾放弃。

2014年的4月初，我在ITeye（一个早期的IT技术交流论坛）上写下了第一篇真正意义上的技术博客；不算是处女作，因为之前的4年里我曾写过3篇笔记性质的博客（频率低到每年不到1篇，别笑）；自此，我开始下定决心，一周至少写上一篇，直到在ITeye这个技术论坛上取得一定的影响力。

到2015年的8月份，我在ITeye上一共写了60篇博客（需要掏出计算器了，计算结果是每月不到4篇），浏览量超过7万次；这个阶段的ITeye每月都会都会举行一次“有奖试读”活动（试读一章电子版的内容，写下一篇读书笔记性质的博客），据统计，我中奖了5次，获得了5本纸质的赠书。

这7万多的浏览量不足挂齿，这5本书的总价也不过200多块钱；但正是这点微不足道的成绩，让我在写作的道路上找到了信心。**取没取得影响力，并不重要，重要的是，我开始了持续不断的写作。**

ITeye这个技术论坛，对写作者的门槛要求不高，只要你肯写，就有机会获得推荐，获得推荐的博客动辄就有上千甚至上万的浏览量。浏览量对于自媒体作者来说，无疑就是金钱；但对于单纯的技术分享者来说，浏览量只不过意味着我们帮助了更多的人；如果有读者评论说，“谢谢你的分享，解决了困扰了我一周的技术难点”，哇，那种被读者认可的感觉真的很妙，妙得好像喝了一口香醇醇的奶茶。

随着时间的推移，ITeye逐渐地没落，就好像当年的雅虎一样。它们的背后，都隐藏着一股不可抗拒的力量，叫做科技的进步。

尽管已经没落了，但ITeye上依然留存了大量的高质量的技术博客，比如说[Java NIO 系列教程](http://www.iteye.com/magazines/132-Java-NIO "Java NIO 系列教程")、[Java并发教程（Oracle官方资料）](http://www.iteye.com/magazines/131-Java-Concurrency "Java并发教程（Oracle官方资料）")，这些系列博客都是经典中的经典，值得每一个Java编程者去阅读学习；这个适合小白的写作平台，也培养了诸多鼎鼎有名的大神级人物，比如说《亿级流量网站架构核心技术》的开涛，我们青苗科技工作室的石磊就经常推荐他。

在ITeye上建立了写作信心后，我在2015年的9月份转战CSDN（Chinese Software Developer Network）。相较于ITeye，CSDN是一个更大的中文IT技术社区，从这里走出来的大牛个个令人钦佩，比如说“程序视界”的安晓辉、《第一行安卓代码》的作者郭霖、爱奇艺技术总监的陆其明等等。

为什么要在CSDN上写作？答案当然是——为了成为最好的自己，注意不是更好。

截止到2018年12月份，我已经在CSDN上发表了361篇博客，浏览量超过了149万，目前排名1314——要截图给老婆秀一下了，因为这真是一个蛮不错的数字。这样的成绩相较于前面我列出的那些大牛来说，真是小巫见大巫（安晓辉的博客浏览量有638万+、郭霖的博客浏览量有927万+），但正是**这些“小”成绩，铸就了一个“不平庸”的我**——我不再是籍籍无名的程序员，我是CSDN的博客专家，是《Web全栈开发进阶之路》的作者（只不过还没出版）。

最近有一名即将毕业的大学生问我，“什么可以使我在找工作的时候最加分？”，我的回答很简单：“学历、得奖、博客专家、出书”。记得前一段时间，我想换工作的时候，很多猎头就要了我的博客地址，其中有一个猎头说，“看了你在CSDN博客上的排名，应该能去阿里。”好吧，我的内心是激动的、兴奋的、知足的。

如果你是一名程序员，打算在写作这条道路上深耕，那么CSDN、博客园、掘金、简书都是不错的写作平台。

### 02、 写作并非一朝一夕的事

选好一个写作平台后，你已经跃跃欲试，准备在这个平台上大展拳脚，取得一定的影响力；就像我当初在ITeye上开始写作的时候一样。但是，我要提前给你泼一盆冷水了，你知道，我在ITeye上写作了一年多，只不过获得了5本赠书，7万+的浏览量而已。如果非要加一点点成绩的话，就是那点“星星之火可以燎原”的信心了。

我要说的是，**写作的道路是孤独的，需要时间的沉淀**；不是每个人都能像咪蒙一样，刚一出道，一篇文章的阅读量就10万+；但有一点可以肯定的是，只要你持续不断地写，就会有伯乐找上门来，签约，出书都不是问题。

把时间拨回到2015年的9月份，我准备去CSDN挑战自己，我把这个想法告诉了我老婆；出乎我的意料是，她劝我放弃写作的梦想，因为我那点成绩太不起眼了，她说我根本就没有写作的天赋，也没有写作的方法，更没有对写作表现出一种像嗜血狂魔那样对鲜血的渴望。

我想过太多数次的放弃了！放弃多容易啊，随随便便都能找出很多理由，今天我莫名其妙的头疼，今天我扛一把铁锹也没有挖掘出半点写作的灵感，今天老板又以“能者多劳”的借口骗我加班。

但我知道，我没法放弃，我的骨子里爱好写作，初中的时候就写过半本的武侠言情小说，至今被我妹封存在她的保险柜里；每到过年相聚的时候，就会拿出来读两句取笑我当年的幼稚。但说实在的，我没有半点的难为情，反而感觉到无比的快乐。写得再怎么不堪，那也是我的作品啊！

有人问我（这其中的人，甚至包括我自己），“你写作这么多年，也没啥成绩，还能不能坚持？”我总是满怀信心地说：“能啊，为什么不能？我要写，写到和我同辈的年轻人变成大妈大叔在广场上跳舞放风筝的时候，我也要写！”

因为我知道，**写作这条路是漫长的，没有成功是一蹴而就的，我还不太着急——有一点急的是，我想写出有故事的、更高品质的内容**。

### 03、 成为一个领域的佼佼者

我们都知道，南派三叔擅长写盗墓小说，鲁迅擅长写批判现实主义的短篇小说，金庸擅长写武侠小说，他们都是各自领域的大师级人物。那么，像我这种小角色，如何找到自己擅长的领域，并且成为这个领域的佼佼者呢？

假装问一问自己，“我熟悉什么？我喜欢什么？我有什么与众不同的点？”

你比如说，我，沉默王二，我熟悉Java编程、Web全栈开发；我喜欢读王小波（刻薄的幽默，自虐的风趣），喜欢大师们写的散文（初中、高中语文课本上的所有课文）、杂文（老舍的杂文、胡适的杂文）、短篇小说（鲁迅的呐喊），喜欢历史题材的书籍（当年明月的《明朝的那些事儿》）。

我与众不同的地方的有哪些呢？从读者的评价中可略知一二：

* 二哥，你的文章真的很棒，我特别喜欢。希望能多多更新Java基础知识，真的是受益良多，就好像是在读王小波的散文，但又学了编程！
* 我一个Java的愣头青，很少考虑到访问权限控制的作用，因为其他的文章真的很无趣；但读了你的文章后，以后我每次写public、private、protected的时候会想到王二了。
* 不知道别的读者看完这篇文章后是怎样的心情、怎样的感受；反正我是百分百的感受到了王二你的真与诚！ 

看到了吧，我在读者的印象当中留下了几个关键点：有王小波的影子，文章有趣，人特别真诚。根据这些，我给自己写了一个评语：“**一个不止会写代码的程序员；还会写有趣的文字，给不喜欢严肃的你**。”也就是说，我能把枯燥的技术文章写得很有趣，我能把程序员的人生写得很真诚，很积极向上——这正是我擅长的领域。

当我们确定了自己擅长的领域后，唯一要做的就是深耕，持续不断地深耕，有朝一日，自然能成为该领域的佼佼者。

### 04、 你有自己的素材库吗？

写作的时候，我估计每个人都会遇到写不出东西的困境，或许是因为没有可写的话题，或许是因为没有材料，或许是因为没有可以打动读者的金句。这样的情况会发生在每一个写作者的身上，就连“诺贝尔文学奖”的领跑者村上春树都在《且听风吟》中承认：“**对我来说，写文章是极其痛楚的事。有时一整月都写不出一行，又有时挥笔连写三天三夜，到头来却又全都写得驴唇不对马嘴**。”

我们在读一些浏览量特别高的好文章时，总有一种奇妙的感觉：这作者好厉害啊，怎么什么都知道，简直就像诸葛孔明一样上知天文下知地理。但这也许是一种错觉——这些作者也可能只是从素材库中把材料拉出来修改了一番而已。

那么，素材库如何建立呢？

当我们读书时，一定要随时随地把书中那些金句，以及我们产生的那些好想法记录下来。记录的工具有多种，一支笔一个笔记本；也可以是电脑端或者手机端的有道云笔记；甚至是微信收藏。

当我们与他人沟通交流后，一定要对谈话的过程进行总结，把核心的价值通过文字的形式向对方确认一遍。这可不只是为了收集素材库，更是你给别人留下深刻印象的关键。

然后，当我们时间空闲下来的时候，比如说你在刷毁三观的娱乐圈新闻（什么羽凡吸毒、小璐和之谦）时，就提醒自己该整理笔记了——把当时只收藏没取舍的文章重新读一遍，把那些不成熟的想法再深思一遍，把那些金句背诵一遍。

当我们有了自己的素材库之后，写文章时的痛苦就会少了许多。相应的，我们在写作的道路上就更容易成功一些，你说呢？

### 05、鸣谢

好了各位读者朋友们，以上就是本文的全部内容了。**能看到这里的都是最优秀的程序员，二哥必须要伸出大拇指为你点个赞**👍。如果觉得不过瘾，还想看到更多，欢迎关注【沉默王二】公众号。回复关键字「程序员」更有精选电子书相送，嘘。