---
layout: post
category: life
title: 应届毕业生，只会抄代码，该怎么办？
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

>先看再点赞，给自己一点思考的时间；欢迎微信搜索【**沉默王二**】关注这个有颜值却假装靠才华苟且的程序员。
>本文 **GitHub** [github.com/itwanger](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) 已收录，里面还有一线大厂整理的面试题，以及我的系列文章。

<!--more-->




二哥你好。作为一个应届毕业生，有些事想咨询一下。我是普通本科软件工程专业毕业的，因为在学校的时候贪玩也没怎么好好学习，现在想认真找个编程工作，所以开始了几乎从零开始的自学，现在我遇到一个问题。对着网络资源和买的书籍学习后，会经常忘记，虽然知道要时常复习，但总是记不牢靠，只留下个总体印象；还有就是，到目前为止，我也只会对着资料、书籍抄代码，而不是完完全全自己写，我感觉我一点东西都没学会，这正常吗？我该怎么办？二哥有好的学习方法介绍吗？

以上是读者遗愿焰火在 6 月份私信我的一个问题，我一直记在心上，但没想好怎么回答他，就一直拖到了现在，一个多月过去了，我还怕他等着急了把我拉黑了。惭愧惭愧，我也是拖延症的重度患者！

大部分普通的人，在不同的人生阶段，可能都会有一些遗憾。比如说，初中时期没有好好学习，然后没考上重点高中；高中忙着结交朋友，然后没考上重点大学；大学好不容易放松了，忙着玩游戏，忙着谈恋爱，然后学业上荒废了。等到毕业找工作了，发现自己一无是处。

后知后觉，下定决心要好好学习了，发现注意力无法集中，学什么都慢，学了之后还容易忘。代码抄来抄去，根本无法形成自己的知识体系，然后开始自暴自弃、自怨自艾，觉得自己就像一个废材。

我就是这样一个普通人，在我找到工作之前，真的感觉自己这辈子就要废了。即便是找到了工作，在很长的一段时间内，也总是担惊受怕。唉，怎么又出错了，明明自己很认真啊，可还是出了差错，一而再再而三。

那直到什么时候，我才找到了自信呢？我是如何找到呢？我做了什么呢？

在现在的我看来，我的成长，大致可以分为两个阶段，每一个阶段，都完成了一定程度上的蜕变和超越。

### 01、第一个阶段

大学毕业后，拿到公司正式 offer 的第一年，抄了大量的代码。对，你没看错，抄代码，真的是抄代码。

我实习的那一年，做的大部分工作都是打杂的，写写 SQL 了，写写 Ruby 脚本了，帮领导整理一些 Excel 了，感觉没啥成长，真的。机缘巧合吧，我在实习临近结束的时候，通过和老同事的交流，洞悉到我们研发三部的重心将会是 Flex——一种富客户端技术，可以在网页端呈现出一种非常绚丽的效果，那时候小米手机还没问世。

拿到公司正式 Offer 后，我下定决心，一定要把 Flex 这门技术学好。怎么学呢？当时 Flex 方面的书籍很少，严格意义上说是没有，有我可能也不知道。教学视频就更没有了。

不过幸运的是，那时候可以上 Google，搜 Flex 这个关键词的时候，有两个网站，一个叫做编程入门网（现在已经没有了），一个叫做啥来着，现在忘了。毕竟 Flex 这个技术已经淘汰了，但学习方法是不会过时的。

编程入门网上，有大量的实例，我的做法很简单，就是照着抄。一个单词，一行代码，一个类，只要是教程里面有的代码，我都抄到本地去尝试运行。

抄的过程，有五个好处：

**第一，就是拓展眼界**。哦，原来还有这样的方法；哦，原来这个效果可以通过这种形式实现；哦，原来别人已经造过轮子了。

**第二，加深记忆**。抄一遍的时候容易忘，抄第二遍的时候肯定就会比第一次少忘记些，抄第三遍的时候就会比第二遍的时候多记住了一些。有时候，学习就是这么傻瓜式，不断地重复，重复的次数多了，自然就记住了。

**第三，纠正教程中的错误**。有时候，明明教程里说可以运行，为什么搬到本地后不可以？一开始，肯定会自我怀疑，一定是自己错了，调试着研究着，发现原来是教程出了错——这时候的收获是巨大的。

**第四，戒掉眼高手低的臭毛病**。不能说每个人身上都有这个臭毛病，至少我自己是有的。哎呀，教程里的这个知识点我会呀，然后真的觉得自己会了，就跳过去了。等到要用的时候，发现，唉，怎么忘记了？怎么不会用？怎么我实现不出来那种效果？

**第五，融会贯通**。一开始，谁会自己造轮子，不都是模仿？不停地模仿，不停地思考，不停地实践，久而久之，就自己会造轮子了。

另外，被我忘记名字的网站，上面有大量的问题，绝大部分是有答案的，并且答案是正确的。那，当我遇到问题的时候，我就会去上面找答案，即便是找不到，别人的解答也会提供一种思路，或者一种灵感。

把这些学习方法搬到现在的话，就有很多可选项了。

- 如果你不知道 Java 学习路线的话，我在 CSDN 上有一份长达两万多字的攻略。

[写了一个月，这是一份最适合普通大众、非科班的路线，祝你零基础快速找到一份满意的工作](https://qingmiaogu.blog.csdn.net/article/details/104774776)


- 如果你不知道学 Java 应该看什么书的话，我在知乎上有一个回答，已经一千多赞了。

[关于JAVA的书籍最佳阅读顺序？](https://www.zhihu.com/question/269505829/answer/933582331)

- 如果你不知道学 Java 应该看什么视频的话，可以在「**沉默王二**」公众号后台回复「**666**」获取视频清单。

- 如果你需要一份 Java 面经的话，可以在「**沉默王二**」公众号后台回复「**面试**」获取。

- 你也可以回复「**小白**」关键字获取我肝了 3 个多月的 Java 学习教程，现在已经累计 4 万多字了，并且还在持续更新中。

能动手就别 BB，一定要去动手，好吗？动一次手觉得容易忘，就动两次，别嫌累，学习其实没有多少诀窍，关键就在于行动。

抄代码这个阶段大致持续了 10 个多月，然后我因为一款小产品（Flex 做的聊天工具）被部门的一个项目经理赏识，直接拉过去做了 Team Leader，一下子就完成职场上的跃迁，和我同一批次来的，不管是学历比我高的，还是能说会道混得开的，都还是个普通的开发。

### 02、第二阶段

2014 年初，我离开苏州回到了洛阳，带上实习的一年，我当时有将近四年的工作经验了。又一次机缘巧合，我按下了「写作」模式的启动键，一写就是 7 年时间，恐怕很难停下来了。

写作的起因我之前提到过，就是每周分享一篇文章，每个月的绩效奖会多一百块钱左右。我回洛阳的时候，由于部门小人少，而我的实力又比较拔尖，于是领导就愿意倾听我的建议。我就提倡每周至少写一篇文章，然后能坚持下来的，绩效奖就多打点分。

不过，能坚持下来的只有我一个，哪怕后来取消了这方面的绩效奖。你看，我一开始写作的目的也不是单纯的因为热爱，而是因为有绩效奖。

后来之所以能坚持下来，是因为写作有很多好处，比如说总结自己、记笔记、提升影响力、出书等等。

对于骨子里喜欢写作的读者来说，我劝你们在业余时间尝试一下；如果在写作、运营方面都没有天赋，还是以工作为重，全身心的在职场上打拼，其价值并不比写作低。因为写作毕竟是一项耗费精力和时间的事，做到极致并不容易。

但从我自身来分析的话，写作给我带来了三方面的改变和提升。

**第一，戒掉了游戏**。我在初中的时候就沉迷过一段时间的游戏机，需要插卡接电视机的那种，或者说魂斗罗的年代吧。大学的时候，我沉迷单机游戏，各种三国题材的，篮球题材的，还有极品飞车等等。工作以后，打 DOTA，打火炬之光。说实话，打游戏挺占用时间的，尤其是我这种自控力差的。而写作，同样占用时间，那两者只能选其一了。

**第二，提升技术**。为了写作，我需要搜集大量的素材，看大量的博客，研究源码，甚至在 B 站上看 up 主的视频。然后在写作的过程中，还需要锤炼文字的表达能力。要教会别人，首先要教会自己，只有自己是一瓶水，才有可能分给别人半瓶水，对吧？

**第三，提升影响力**。因为写作，我认识了天南海北的读者，也认识了很多优秀的博主，人际关系得到了很大的改善，人也因此变得更自信了，毕竟也是出过书的人了。

**第四，增加收入**。一开始，因为写作，引来很多私活的项目，不过这个比较累，持续了六年多的时间。直到今年的 3 月份，才恰到了广告主的饭，不容易啊，蛰伏了六年多的时间，一般人，很难做到我这种程度上的坚持。

写作这七年的时间里，有过无数次的放弃，因为默默做一件事，尤其是对于普通人来说，太难了。尽管写作的好处有很多，对我的改变也很大，但我并不提倡人人都去搞写作，因为就像写日记或者周记一样，如果你有时间，你喜欢做这件事，去做，对你是有益处的；如果你不喜欢，你没有时间，只会适得其反，有可能耽误了你的工作。

### 03、最后

综上所述，我对遗愿焰火的建议是，工作的前三年里，抄代码很正常，请不要怀疑自己，你之所以感觉还没有学到东西，要么是你的学习路线有问题，要么是你抄的不够多。

如果感觉自己在工作上遇到了瓶颈，或者你本身也喜欢写作的话，可以尝试去开源，去分享，收获一定会超出你的预期。

-----

我是沉默王二，一枚有颜值却假装靠才华苟且的程序员。**关注即可提升学习效率，别忘了三连啊，点赞、收藏、留言，我不挑，奥利给**。

最近，有很多读者问我，有没有大厂的面经啊，时不时要打怪进阶一下？那问二哥就对了，微信搜索「**沉默王二**」，回复「**面试**」关键字就有三份我精心为你准备的刷题宝藏；本文 **GitHub** [github.com/itwanger](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) 已收录，欢迎 star。