---
layout: post
category: life
title: 做程序员攒钱10年，够一百万左右回农村存银行一个月6千利息现实吗？
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

可能会有不少读者看到这个题目就会发出这样一种论调：**题主一定是在不切实际的幻想**。花十年时间存够一百万，对于程序员来说，并不算太难。但把钱存银行，吃利息，一个月想拿 6 千的利息就太难了！



<!--more-->


但我不想就题论题，那样有点太无聊，有点钻牛角尖。我想来谈谈这个题目的背后，它透露出这样一种情绪，一股对农村生活清心寡欲的期望，一股对城市工作奋斗打拼的厌倦。

刚刷了一部电影，动漫类型的，天女素衣无意中来到了花果山，沉浸在美丽的风景中无法自拔，流连忘返，她感慨道：“天宫生活很无聊，不如这花果山有趣，要是能一直待在这就好了。”

素衣的心态就像我们节假日出去旅游时候的心态一样，在城市生活久了，的确会产生厌倦的情绪，不想工作，不想车水马龙，想逃离城市的灯红酒绿，所以才会在空闲的时候跑到景区，跑到乡下，去寻找无忧无虑的快乐。

刚到景区的时候是快乐的，舒适的，但玩到第二天，第三天，就会莫名其妙地涌出另外一种情绪——还是回去工作好啊。

题主之所以提出这样的问题，我想一定是加班加多了，累到精疲力竭，所以才想探索另外一种生活的可能性：

>在大城市辛苦打拼十年，攒下一些积蓄，回老家过一种惬意的生活。

假如在大城市工作很惬意，生活很舒适，我想他肯定是不会想要回到农村的。

我是从农村走出来的，每次回去，村里面会给我这样一种感觉：“萧条”、“冷漠”、“死气沉沉”，仿佛过不了多久就要被时代淘汰了。

但这并不妨碍我有另外一种感觉，如果我有钱了，一定在老家盖一栋别墅，等我老了，就回去养老，就当是我的度假山庄。

当我们累的时候，需要的是休息，需要的是静养，而不再是一味的打鸡血：

>题主，放弃你这样不切实际的幻想吧，你还得努力，你还得奋斗！假如你现在 25 岁，10 年后也只有 35 岁，一百万不够你用来养老的。银行利率这么低，一百万定期存五年，得到的年利息也不过三万三，平均到一个月只有 2750，离一个月 6 千的利息远着呢！

这样的鸡血只会让我们感到厌烦，只会让我们更加疲惫。

拿我来说吧，洛阳的软件环境的确不尽人意，失落的时候，我也有过去郑州，甚至去北上广深打拼的念头。但冲动过后，我会变得冷静下来，既然回来了，就应该寻找新的收入，除了工资之外。

程序员并不是“弱智”，仿佛除了敲代码就真的没办法生存了；仿佛一旦离开了大城市，就只剩下送外卖，开滴滴这些技能包了。

不是的！

我们有脑子，会思考，会学习，能动手，不 BB。我是 2010 年参加的工作，到现在为止，刚好 10 年。虽然没有攒下一百万，但确实能在洛阳生存下去。即便是未来生存不下去了，我也会另寻出路，不会活活饿死。

换句话说，题主拿着一百万，回到农村生活，也不会只吃利息的，我相信他会有其他的收入，最 low 的，接一些远程外包总可以吧？

那可能有些读者会有这样的疑惑：假如考虑结婚生子呢？一百万还够花吗？

诚然，有些地方，尤其是农村，结婚的成本很高，高到离谱，高到倾家荡产。但如果这样考虑的话，别说一百万，两百万都顶不住。况且人还会生病，还有突如其来的意外——如果把这些全部考虑在内的话，别说农村，在大城市都不一定能扛得住！

我是不太建议没有存款，没有买房的读者突然一下子从大城市回到小城市的，因为虽然生活成本低了，但收入也低了——改变不了苦逼的状态。

但假如有了存款，买过了房，确实可以尝试回小城市生活的。不为别的，为的就是——没准我就多了一个可以喝喝酒、聊聊天的朋友。

**不要固化思维，不要轻易地对另外一种生活状态作出否定**。

之前在火箭群聊天，“腾讯第一网红”（敖丙加封的）帅地说，“我最羡慕二哥的生活状态了。”

坦白来说，我对自己的生活状态并不算是特别满意，如果按照十分的标准来打分的话，勉强给七分吧。丢掉的三分包括：

- 没有一份称心如意的工作（帅地在腾讯，我就很羡慕）；
- 缺少可以花天酒地的朋友（呵呵）；
- 别无他求了。

张学友有一首《烦恼歌》，我特别喜欢，里面有这样的歌词：“得到手的不需要，渴望拥有的得不到。”真的是唱出了大多数人的心声。

帅地说羡慕我的生活，但说句实在话，我挺羡慕帅地和敖丙的生活状态，他们年轻有为，在一线大厂，工作是理想型工作，副业又做得风生水起，前途无量。

扪心自问，我有过无数次和题主一样的想法，有一百万的存款，不管是放在银行还是放在余额宝，或者买一些保本的基金，每天吃一些利息，维持基本的生活状态，然后做个自由职业者挣点贴补家用的零花钱，就觉得美滋滋。

不用像现在这样，背负着房贷的压力，背负着家庭开支的压力，整个人完全无法停下来，也不敢停下来，马不停蹄地跑啊跑。

不想了，戴上耳机敲代码去。

>生活不要太多钞票，多了就会带来烦恼
过重的背包，过度的暴躁，什么都不要
一起呼叫，没有烦恼，除了呼吸其他不重要
除了现在什么都忘掉，心事像羽毛，越飘越逍遥





-----

我是沉默王二，一枚在九朝古都洛阳苟且偷生的程序员。**关注即可提升学习效率，感谢你的三连支持，奥利给🌹**。

如果你觉得文章对你有些帮助，欢迎微信搜索「**沉默王二**」第一时间阅读，回复关键字「**面试**」可以免费获取我为你精心准备的大厂面试攻略；本文 **GitHub** [github.com/itwanger](https://github.com/itwanger/itwanger.github.io) 已收录，欢迎 star。






