---
layout: post
category: life
title: 六一儿童节，程序员写给女儿的一封信
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

今天是六一儿童节，不想写技术了，就写点别的吧——给四岁的女儿写封信。我的读者群体里大部分都是大学生或者初入职场的新人，一时半会是体会不到做父母的辛酸和乐趣。

<!--more-->


但我希望我的故事能给读者朋友们枯燥的生活增添一丢丢乐趣，这就足够了，对吧？这也是我一直以来的心愿。

亲爱的女儿，你好呀。

我是你的爸爸马伟青（有些读者叫我二哥、有些叫王老师、有些叫马老师、有些叫青哥，我统统接受，一个也不挑），等你能看懂这封信的时候，你已经可以自由地阅读了。大量的阅读，对人的一生至关重要，所以咱们家最多的就是书本了——这也是我一直引以为傲的。

妈妈也喜欢给你买书，我觉得她给你买的书都质量蛮高的，比如说甜心英语、长颈鹿卡密尔、马努和米娜、巧虎、窗边的小豆豆等等，这些书都是成套的，爸爸读起来都觉得挺有意思，我想你也一定非常喜欢。

因为你读书的样子真的非常专注，非常可爱。

记得你刚从妈妈肚子里剖出来的时候，外婆抱着你，对爸爸说了一句够骄傲一辈子的话：“长得真像你啊。”不是爸爸要和你妈妈争宠，而是你的确是爸爸妈妈爱情的结晶，你的到来，丰富了我们的生活和情感，更重要的是，赋予了爸爸妈妈神圣的职责。

如果没有你，爸爸在业余时间里，可能还沉浸在 Dota、火炬之光、三国群英传 7 的游戏中。想想都觉得无比的可怕，打游戏没有错，但爸爸应该去做一些更积极向上、更富有意义的事情，比如说读书和写作。

我比你姑姑大 11 岁，所以她小的时候，爸爸带的非常多。就连上了小学，爸爸去哪里她都要跟到哪里，包括和你妈妈约会的时候。

也许是这样一份特殊的经历，爸爸在带你的过程中显然比你妈妈更专业一些，就连拍饱嗝（防止你奶吃多了吐）这种高级别的手法爸爸都会。由于妈妈工作上的限制，爸爸总体上带你的时间确实要比妈妈多一些，陪你去上金宝贝早教课、上兔加熊体能课、上乐高积木、上爱贝英语，包括在小区里面和小朋友玩，以及日常护理，洗澡洗头发，爸爸都能得心应手。

一开始，爸爸也是放不开的，毕竟带孩子这件事，女性的占比要比男性的占比多得多，站在女人堆里，有时候真的是举足无措啊。

但爸爸硬是挺了过来。关键是，还兼顾了家务、工作和写作，想想都觉得自己挺牛逼的，我想你也这么觉得吧？

爸爸和妈妈毕竟有一些不同，有的时候会严厉一些，所以你从来不闹爸爸，你的这份克制多多少少会让爸爸觉得内疚，但我想，对你的性格，对你以后的为人处事会有一些帮助，毕竟社会有美好的一面，也有残忍的一面。

你长这么大，只有一件事，让爸爸至今怀恨在心，就是在你满月之前，剪手指甲的时候把你手指头上的肉剪掉了一小块。鲜红的血液流出来了你才后知后觉地哭了起来，可把爸爸吓坏了。从此以后，再没敢替你剪过指甲。

好了，过往就先煽情到这里。接下来，爸爸写一下对你的期许，或许不叫期许，更应该叫做祝福。无论你成为怎样的你，爸爸永远都是你背后最强有力的支柱。

第一，爸爸妈妈会努力给你力所能及最好的教育条件。但是，爸爸不希望学校过早的压榨你的潜力，如果作业真的多到没有时间去玩，爸爸宁愿你不写，家长会挨批的话，爸爸不嫌丢脸。

在爸爸看来，学习固然重要，但如果是通过写不完的作业来达成的话，我认为是有问题的。爸爸来自于农村，所以读书上学是唯一改变命运的出路，但你不同，你可以放心大胆地去做更多你喜欢做的事情，不用去承担后果，以及背负巨大的压力。

第二，在上学的年纪，一定要多多读书，你喜欢读什么样的书，爸爸都会给你买，没有任何限制。

爸爸在上初中的时候，读书的兴趣是最浓烈，最纯粹的，但那时候学校不允许读任何课外书，真的是抹杀了爸爸求知的天性。

人最怕的除了穷，就是无知了。“穷”这个难题，爸爸妈妈会努力帮你解决，但“无知”这个难题，就需要你自己去完成了。而书，是解决这个难题最强有力的武器。

第三，英语非常非常重要，了解我们自己的文化固然重要，吸取别人的长处同样重要。如果你精通英语的话，周游世界，探索你感兴趣的领域就会容易得多，这是不争的事实。

爸爸就时常后悔没有把英语学到极致，否则爸爸会在编程领域更上一层楼的。但爸爸没有放弃，仍然在尽最大的努力改善中。你现在已经认识四五十个单词了，这在爸爸看来，太棒了。

第四，女孩子一定要学会撒娇和卖萌，这也是爸爸从小一直教你的，遇到一些问题时，哭闹不是最好的解决办法，变通才是最好的。

你可以像爸爸一样，做一个情绪化的人，该哭的时候哭，该笑的时候笑，不要做女强人，学会与朋友分享你的痛苦和快乐。

第五，女孩子一定要学会化妆和打扮，把自己收拾的美美的，衣着得体，糟糕的情绪也会逃之夭夭。

体能锻炼也是必不可少的，一方面是为了保持身体健康，塑造完美体形，另一方面，能够帮助你养成良好的生活习惯，以及坚强的意志力。

第六，做你自己，做好你自己。不要太计较别人的眼光，把自己活得快活一点，乐观一点、潇洒一点。

如果以后爸爸妈妈的观点和你不一致，不要听我们的，听从你自己内心最真实的那个声音。你虽然是我们的女儿，但生命是你自己的，由你负责。但不管怎样，爸爸和妈妈，都会做你最坚强的后盾，永远支持你和爱护你。

就写这么多吧。Peace。

如果觉得文章对你有点帮助，请微信搜索「 **沉默王二** 」第一时间阅读。

>本文已收录 GitHub，[**传送门~**](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) ，里面更有大厂面试完整考点，欢迎 Star。

我是沉默王二，一枚有颜值却靠才华苟且的程序员。**关注即可提升学习效率，别忘了三连啊，点赞、收藏、留言，我不挑，嘻嘻**。






