---
layout: post
category: life
title: 我是如何从憋不出来，到完成30万字书稿的？
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

如题。

<!--more-->




### 1、你还能写书

去年过年的时候，父母从乡下来到我在洛阳的家；晚上陪他们看完新闻联播后，我忍不住激动的心情，特意把北航出版社给我签的书稿合同捧出来给他们看，并郑重其事地介绍了一番。

我以为他们会大吃一惊，像孙权对吕蒙那样对我刮目相看；然而并没有。父亲在家里最有话语权，只是冷冷地说了一句话：“**你还能写书？**”

一盆冷水劈头盖脸地浇在我的身上；那一刻，我的玻璃心几乎要咔擦一声的摔在地上。瞅着父亲满头灰白的头发，我不禁难过了起来，眼泪似乎就在眼眶里打转；我扭过脸，强装镇定地回了一句：“应该能完成吧。”

我虽然想听到父母鼓励的话，尤其是父亲对我认可的话。但我也清楚的知道，父亲从来都是一个务实的人——一个面朝黄土背朝天的农民，他不会去幻想任何不可能的事情。当年我上了四年高中却连个二本都没有考上，又怎么可能摇身一变成为一名作者呢？

是啊！30万字的书稿呢，我真的能完成吗？

我三番五次的问过自己这个问题。在签合同之前，我就隆重地问过出版社的编辑老师，我不知道他从哪里得来的信心，敢向我这个仅仅写过三百多篇博客的人约稿。编辑老师的回答多少出乎我的意料：“小王老师，你不要担心；我翻看了你这2年来发表过的许多篇文章——文字充满趣味的同时，还能把一些问题解释清楚并给出答案，这本身已经非常不容易。你写作的能力是没有问题的，只要能一如既往地坚持下去，完成30万字的书稿并不是不可能。”

要知道，一年前，也就是签合同的时候，我刚刚把书稿的目录整理完，一个完整的章节都还没有写出来。然而，一年后，也就是现在，30万字的书稿已经完成了第一次的校稿；不出意外的话，两个月后就能出版面世。

**假如到了出版的那一天，我把带有“沉默王二”签名的书呈在父母面前时，他们是否会微微的一笑？**

### 2、万事开头难

也许，父母在微微一笑之后，还会关切的问：“儿子，你怎么写完这30万字的？”（这可能是母亲的声音，父亲估计会不动声色）

我该怎么回答呢？说老实话，这相当的不容易啊！

俗话说：“万事开头难。”的确啊，当初为了梳理出来一个完整的书稿目录，我可是费了老大的劲——前前后后足足耗了两个月的时间，差一点没憋出来。我虽然写过300多篇的博客，但大多数都是很零散的、即兴的、笔记性质的，构不成一套完整的体系；另外就是文章的质量也参差不齐，很难直接拿来作为书稿的素材。

好不容易目录整理了出来，临到按照目录写具体的文章的时候，又发现脑子一片空白，实在不知道该写点什么；好不容易知道写点什么了，又发现自己只站在了作者的角度来写，没有考虑读者的感受；好不容易觉得读者应该明白清楚了，又发现写出来的文字枯燥无味，毫无生气。

一旦到了这种地步，我就会感到无比的焦虑——感觉有一只无形的手把我拽向黑洞，我在离“作者”的那个目标越来越远，越来越远，直到我的双手通过键盘在屏幕上敲出“放弃”两个字。

### 3、走出困境

那，我是怎么走出这个困境的呢？

**第一步，我会假装问一下自己：“王二，你写书的理由是什么？你为什么要去写书？”**闭上眼睛，我开始了长达五分钟的思索；然后，我得出了这样一个铿锵有力的结论：“**我想成为一名作者！**”

每当脑海中出现这个目标时，我就像是在茫茫大海中望见了灯塔的航船，找到了再次起航的方向。成为一名作者多好啊，不仅可以提升我的知名度，还可以扩大我的影响力，从而拥有更高质量的社交，更多的可能性也会随之而来。

上一周，华章科技的一位编辑老师和源智天下的一位策划老师就联系到了我，探讨在关于Java编程方面出书的可能性。老婆劝我说把聊天记录截图到朋友圈，可以获得大量点赞；我将信将疑的试了一把，果然点赞量超过了我朋友圈过去半年的总量——甚至五年没有联系过的领导们也纷纷点了赞。这，还是在我没有真正成为一名作者之前发生的。

如果一个人不明白自己为什么要去写作（把写书推而广之一下）的话，他就容易产生“放弃”的想法；两年前，我组建了一个二十人的写作原创群，两年过去了，只剩下我一个人在默默坚持——这个结果令我难过了好长一段时间。现在想一想，原因可能是我没有为大家找到一个可以长期坚持的目标。

**第二步，强制自己为每一章的每一节先写下一千字。**

写作的过程可能是这样的：先开始写，然后走量，再然后走质，最后走心。简单地算一下，我的书稿一共有七章，每一章大概有八个小节，假如每个小节先写出来一千字的话，就有足足五万六千字——这可不是一个小数目了。

每一节写一千字，对于我来说，不算太难；可能我写得不好，写得不有趣，但我已经有了写出来的能力。

**第三步，假装自己就是一个作家，以一种高要求的姿态对已经完成的稿子进行修改、重构。**

修改什么呢？

* 错别字（名词前面用“的”，动词前面用“地”。比如，漂亮的妹子，潇洒地锄地）
* 标点符号（中文状态下，英文标点符号绝对是不允许的）
* 语句不通顺（可以自己先尝试着默读，再尝试朗读，句子通顺不通顺，多读几遍就发现了）

重构什么呢？

* 章和章之间的顺序（循序渐进地进阶）
* 每一章的小节顺序（容易明白的放前面）
* 另外，删除与整本书关系不大的段落和句子（尽管有些段落自我感觉良好）

**第四步，对编辑提出的疑问进行详细的、认真的、耐心的解答。**

对于一本书来说，编辑就是她真正意义上的第一个读者。因此，对于编辑提出来的疑问要尽一切的可能去解答，需要修改的地方要反复的去琢磨和推敲，直到：

小二哥（假装是作者）：王老师（假装是编辑），我觉得这次修改我非常的满意，你觉得呢？
王老师：哇！真的，二哥，你这次修改太到位了，我也非常非常的满意！


### 4、小小目标

我偷偷地给自己定了一个小目标，那就是——成为一个更好的自己；写作，是我认为最有效的一条途径。

为了持续不断地输出，我就需要持续不断地输入；为了持续不断地输入，我就需要持续不断地读书，然后思考，并作出行动：

**1、我需要加入更多更高质量的圈子；**线上，我第一次参加了无戒90天写作训练营，第一次参加了技术公众号的商业互推；线下，我第一次参加了007在洛阳的交流会，我第一次参加了樊登读书会在洛阳的交流会。

**2、我需要组建自己的社群，打造一条可持续发展的生态链；**于是，我创建了青苗科技孵化谷，组建了青苗科技工作室；就在昨天，成功孵化出了第一个项目（订金已收）。

最后，我想说的是：像我这么平凡的一个人，都能完成30万字的书稿，你又何尝不能呢？像我这么普通的一个人，都能走在通往财富自由的路上，你又何尝不能呢？

### 5、鸣谢

好了各位读者朋友们，以上就是本文的全部内容了。**能看到这里的都是最优秀的程序员，二哥必须要伸出大拇指为你点个赞**👍。如果觉得不过瘾，还想看到更多，欢迎关注【沉默王二】公众号。回复关键字「程序员」更有精选电子书相送，嘘。