---
layout: post
category: life
title: 去你的，奋斗逼，别把加班文化带到微软来
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

>先看再点赞，给自己一点思考的时间；欢迎微信搜索【**沉默王二**】关注这个有颜值却假装靠才华苟且的程序员。
>本文 **GitHub** [github.com/itwanger](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) 已收录，里面还有我精心准备的一线大厂面试题。



<!--more-->


和一个不是程序员的朋友吃饭，他竟然聊到了“华为阿里员工跳槽到微软后被一部分员工抵制”这件事，他说，“我就纳闷了，你作为一个程序员不知道这件事吗？怎么不见你写篇文章阐述一下自己的观点呢？”

有点冤，真的是，我特别想阐述自己的观点，“去你的，奋斗逼，别把加班文化带到微软来”，虽然我没在微软工作，有点闲吃萝卜淡操心的嫌疑。

但是，我还是想要奉劝那些奋斗逼，别抢同行饭碗啊。你在华为阿里加班可以，对吧？华为崇尚狼性文化，阿里加班也是业内有目共睹，但是，两家公司都还算说得过去，给加班费啊。

加班当然累，不累才怪，华为阿里的员工也是人，又不是机器人，但一看年底的绩效奖，真香啊，于是对天大喊一声，“扶我起来，劳资还能再战五年！”

但微软不一样啊，人家是外企，长期以来就没有加班文化，去那的员工都是追求工作惬意、生活惬意的双重快乐的。华为阿里的员工跑过去，无偿的加班，意味着什么？

同事：你是让领导觉得我不努力吗？你一个人干了两个人的活，公司还要我干啥！

领导：是我的工作没安排好，让你拼命加班成这个鬼样子，我怎么给我的领导交差啊？

这就好像，本来微软的员工干得好好的，每天工作八个小时，下班就走。领导也是按照这个节奏排的工作进度，大家一片祥和。

结果奋斗逼过去了，下班后不走，一天干 12 个小时的工作。我相信阿里华为跳槽过去的员工都是很优秀的，工作干得很漂亮，干着干着，领导发现，“是我安排工作不合理吗？为什么没到 deadline 就任务完成了呢？我得反省。”

有这种自我反省的领导，我觉得还是好事，要是换成是有另外一种觉悟的领导：“你们这群人，能不能像 SXB 学学， 你们看看人家，多积极，我要求是月底完成，人家月中就完成了，你们这群废材，滚去加班去！”

瞧瞧，瞧瞧，行业风气就带坏了。造成的结果，就是，不加班的员工就是消极怠工，就要被淘汰，关键是加了班还没有加班工资啊！

就像现在的学生报补习班是一个道理，本来大家上完学就是玩，成绩好不好，全靠在班上的表现。结果，有些家长带头给孩子报了补习班，成绩一下子就赶超了别的同学，于是更多的学生被家长逼着去上补习班。

后果就是，学校放假了，学生却没有放假。老师看似放假了，但可能跑去补习班了，也变成没有假期的了。没有假期肯定累啊，怎么办？只能上课的时候应付一下差事。然后呢，教学质量下降了，学生厌学了，整体教育水平并没有提高。

当然了，这只是我的推测，我相信老师都是尽心尽责的。只不过，既然学生们都去上补习班了，那受益者是学生和老师吗？我想应该是补习班吧！

一想到这，我就觉得挺悲哀的。替学生悲哀，替微软的部分员工悲哀。

微软之所以不加班，是因为人家起步早啊，早就是帝国了。国内的互联网公司，比如说阿里和华为，虽然非常优秀，但起步的晚，要想追上节奏，加班是一种途径，但好歹给钱多，还能忍。

但把加班文化带到一家不需要加班的公司，这就是砸别人的饭碗啊。微软的员工我相信能力也不差，对吧？如果这部分人想要拿更多的工资，没准就跳槽到阿里和华为了，但人家不想要这样，就想舒舒服服上个班，况且挣得也不算少。

我一直强调，有必要的时候可以加班，但不要把加班作为一种文化，一种制度。喜欢加班的人就去需要加班的公司，不喜欢加班的人就去不需要加班的公司，这是合理的，正常的，对吧？

一个喜欢加班的人非要去不需要加班的公司，并且无偿地加班，那就是对别的同事不负责任啊，我要是微软的员工，我不仅会抵制，还要锤爆这些奋斗逼。

加班意味着什么？除了任务量大，时间紧，另外一层原因就是，工作效率低。

人总是要休息的，对吧？如果加班多，休息的时间就少；休息的时间少，人就容易憔悴；憔悴了，就想。。。。。。摸鱼。奋斗逼也是人，也得摸鱼，这个逻辑是能讲得通吧？

看似工作了 12 个小时，可能摸鱼了 4 个小时，实际工作了 8 个小时。要是都需要加班的话，那些没有摸鱼经验的员工就倒霉了，工作了 12 个小时，却只能拿 8 个小时的钱，你说亏不亏？

抵制是对的啊！

另外，我再说一点。任正非追求狼性文化，可以有，马云追求 996，修福报，可以有，但我还是劝他们俩偷偷摸摸在自己公司执行就对了，没必要明目张胆地对外界宣称啊！

这应该属于公司的商业机密才对，要保密。

这么肆无忌惮地宣称，就会被一些黑心老板利用啊，这群家伙又不想给钱，还想让员工不畏加班，不念加班。

造成大家都累、都掉头发的局面，你说，这锅应该谁来背？换做你是微软的员工，你抵制不抵制？

想加班，回家加啊。别在公司浪费公共资源，对吧？公司一般都是商业用电，电费比家里要贵点。

不丹是一个很佛性的国家，GDP 可以排在全世界最后一位，但幸福指数却可以排在第一位。咱总不能批评不丹的人民不努力，不奋斗，落后就要挨打吧？

很多明星结婚都要跑到不丹去，最有名的就是梁朝伟、刘嘉玲夫妇，为什么？梁刘夫妇在工作上已经很努力了，好的作品也很多，但人家也想享受一下生活，多一点浪漫。

人活着，工作很重要，因为衣食住行都需要 money，但工作之外，还要生活，还要幸福，还要健康，还有很多有趣有意义的事情去做。既然不想在华为阿里待着，去了微软，就要遵守人家的企业文化，那就是不加班，工作之余的那点时间多陪陪家人，多读读书，不香吗？

以前我十分不理解“内卷”这个词，现在我终于明白了。就好像抢火车票，有人为了抢到火车票就开发了抢票软件，然后抢到了，就逼得其他人也得用抢票软件，否则抢不到，但票的总数是没有变的，对吧？最后大家还是抢不到票，只是开发抢票软件的人赚了。

同样，本来微软的员工都是工作 8 个小时，结果华为阿里的员工跑去加班，最后逼得所有员工都加班，挣得钱有变多吗？受益者是谁？老板啊，好车变豪车。

也就是说，“内卷”意味着大家都损失了，只有一小撮人受益了。跑去不需要加班的公司加班意味着什么？意味着久而久之，那些不需要加班的员工也得被逼无奈走上加班之路，太需要抵制了对不对？


-----

我是沉默王二，一枚有颜值却假装靠才华苟且的程序员。**关注即可提升学习效率，别忘了三连啊，点赞、收藏、留言，我不挑，奥利给**。

最近，有很多读者问我，有没有大厂的面经啊，时不时要打怪进阶一下？那问二哥就对了，微信搜索「**沉默王二**」，回复「**面试**」关键字就有三份我精心为你准备的刷题宝藏；本文 **GitHub** [github.com/itwanger](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) 已收录，欢迎 star。



