---
layout: post
category: life
title: 做一个皮实的人
tagline: by 沉默王二
tags: 
  -  程序员
---


你好呀，我是沉默王二，一枚沉默但有趣的程序员。今天是假期的最后一天，我们来聊一个轻松点的话题，皮实。



<!--more-->

皮，在我看来就是调皮，乐观；实，在我看来就是踏实，厚重。

前几天，特朗普感染了，朋友圈疯狂刷屏，都在调侃他果然是最“夺冠”的人。我想到了另外一个层面，就是很多感染的体育明星，无一例外都扛过去了。

喜欢看足球的小伙伴可能都知道伊布，自称狮子，也感染了，虽然近期检查结果仍然为阳性，但没有任何症状。还有我们国足的骄傲，武磊，之前感染后也痊愈了。

这就是所谓的身体免疫力，体育明星比普通人要强一点，所以不容易感染，即便是感染了，也能很快自愈。但普通人可能就没有这么幸运。

有些人，常年不工作，仍然不用担心房贷，生活开支，日子过得风风火火，这就是所谓的财务免疫力。像我们普通人，一个月不工作，就如同热锅上的蚂蚁，焦虑不堪。

有些人，被领导批评一顿，就垂头丧气，没办法静下心来工作；有些人呢，面不改色心不跳，该和同事交流交流，该完成任务完成，这就是所谓的情绪免疫力。

身体免疫力和财务免疫力对于大多数普通人来说，不是努努力就能达到的，但情绪免疫力我认为是每个人都可以拥有的，也是值得拥有的。

情绪免疫力，说白了，就是皮实，经得起表扬和批评。

刚参加工作那会，我就很不皮实，领导一批评我就很心慌，就会产生自我怀疑，“是不是我哪里做得不好？”“是不是领导以后就不重视我了？”“是不是留在这个公司就没有发展前途了？”

我现在想啊，刚工作的时候“不皮实”其实是一种很正常的状态，因为没有工作经验，骨子里担惊受怕的，自然无法做到脸部红心不跳。

诸葛亮摆“空城计”的时候，虽然心里面犯怵，手心冒汗，最后琴弦都弹断了，但不得不承认，还是“牛”啊。他心里面知道司马懿是个多疑的人，至少有六成的把握，否则也不敢拿自己的性命作为赌注啊，有谁不怕死呢？

如果诸葛亮刚出隆中的时候，就被逼着摆“空城计”，我估计他不敢，毕竟初出茅庐嘛，没有征战沙场的经验。

现在的我，皮实的成色我觉得有七成。第一，能批评我的领导已经不多了（无形装逼最可怕），毕竟在洛阳嘛；第二，我的实战经验和知识储备已经达到了一个量级，能够承受得住。

换句话说，我有足够的底气。

因为热爱分享，免不了被误解，所以我被喷的次数真的不算少了，我都已经麻痹了，产生了免疫。毕竟“你行你上啊”！

这个世界上，喷子太多了！

我很早之前提到过，我是“穆里尼奥”的忠实粉丝，他去哪个队，我就看哪个队的比赛。可以这么说，“穆里尼奥”的流量不亚于 C 罗，所以喷子巨多，动不动就在留言区喊人家“下课”，结果呢？

穆里尼奥领着 1500 万+镑的薪水，喷子我就不得而知了。

这个世界，不管到了什么时候，讲究的仍然是“物竞天择，适者生存”，喷一个比你厉害的人，毫无意义。

有意义只有一个，那就是“respect，respect，respect”。

面对非议，谁都会生气，穆里尼奥会，我也会，但我和偶像一样，都能扛得住击打，否则也不会持续分享了。我只会不断的优化、进阶、升级，变得越来越强大。

生活中，我们也要做一个皮实的人。面对一些无理取闹，能够做到一笑置之，不伤心，不伤身。

这倒不是要求我们做一个“木头人”，遇到喜欢的人还是要敢于去表白的，受挫一次不要紧，第二次，第三次，直到自己心灰意冷，仍然不能打动对方，再适当、体面地放下。

昨天，还有小伙伴私信我说，“现在脱单好难，怎弄😭”。

一个哭的表情，我觉得肯定是感情受挫了，“怎弄”呢？我觉得如果是确实不适合，适可而止就行了，不要在一棵树上吊死，换一换，柳暗花明。

成功或者失败，都要能够接纳才好。

之前总听到一个叫“钝感力”的词，写过很多“言情类”小说，尤其是三角关系的渡边淳一这样解释过：

>钝感力给人一种不让自己受伤的力量，是厚着脸皮对抗外界的能力，也是一种积极向上的人生态度。

皮实，就和“钝感力”这个词差不多的意思。

看一看你身边的那些人，想一想，是不是皮实的人都混得不算差？

这个社会注定是复杂的，过于敏感，过于脆弱的话，就很容易受伤，从而一蹶不振。

像三国时期的领袖人物，曹操、刘备，脸皮都很厚，出奇的厚。脸皮薄的人，最惨的就是王朗，直接被诸葛亮骂到从马上跌下来摔（气）死。

人嘛，是个情感动物，确实很容易被情绪所控制，喜怒哀乐，都会有，才完整。但所要控制自己的是，不要让自己承受不该承受的后果。

你比如说，领导批评你，本意可能是为了挑出你的问题，纠正你，然后让你成长。如果你非要认为领导是在甩锅，挑你的辞，那么完了，这个职场就很难混得开心了。

不排除领导有甩锅的可能性，但要能接得住啊！

除非他扣你绩效，不给你涨工资，关系到生存的话，就要硬刚到底了。

再比如说，情侣之间吵架了，本来可以哄一哄就过去的，然后谁也不肯给台阶下，最后闹得不可开交，彼此都挺受伤。

假期出行的小伙伴，可能会遇到不顺心的事，能不能让它很快过去，不至于扰乱你的计划，就需要你有一副“皮实”的心态。

在假期的最后一天，希望小伙伴们收拾好心情，迎接新的一天，奥利给！


最后，推荐一份 GitHub上最励志的计算机自学教程：

>链接:https://pan.baidu.com/s/1tOyMq3sGa2-xuajGJJYwOQ 提取码:om0i 

多说一句，遇到好的资源，在让它吃灰的同时，能学一点就赚一点，对吧？知识是无穷无尽的，但只要我们比其他人多学到了那么一点点，那是不是就超越了呢？

**点个赞吧**，希望更多的人看得到！