---
layout: post
category: life
title: 大厂程序员因厌恶编程，辞去月薪2w+的工作去当司机？
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

世界好小啊，刚在一个 UP 主的群里看到一个视频，标题叫做：“失业了工作没找到，却稀里糊涂上了知乎热搜，2000 多万人围观，我......”

<!--more-->


说实话，看到视频的封面，我的下巴当时就掉到了手机上，这不就是知乎热搜上那个视频的猪脚嘛——热搜的标题叫做“如何看待互联网大厂程序员因厌恶编程，辞去月薪 2w+ 的工作去当司机？”

这个话题我觉得挺有趣的，想着空了写一篇文章来着。没想到竟然在 UP 主群里看到了视频的猪脚，聊了两句后，还主动加了好友。这种奇妙的感觉彻底地激发了我强烈的写作欲望，于是我放弃了欣赏窗外风景的惬意，打开电脑，码下了这篇文章。

视频的猪脚叫刘小板，年纪和我差不多，口音听起来蛮自然亲切的。他本人的经历和我非常类似，比如说大专毕业，上过培训班。不过，他比我要牛逼一些，在爱奇艺这种互联网大厂待过，我在江苏富士通待过，一家日企，但远算不上大厂，也就三四百号员工吧。

至于月薪，我 2014 年初离职的时候，也远不到 2 万的水准，具体多少，留个作业题，小伙伴们可以猜一猜。2014 年回到洛阳后，我深切地感受到，纯靠职场上的收入，过万都难，2 万+就更遥不可及了。

我 89 年的，已经被读者叫叔叔了，从内心上说，我很抗拒变老这个事实。刘小板比我稍微大一些，由于疫情的原因，目前在重庆还没有找到下一家工作，于是跑起了滴滴。

这在我看来，其实蛮正常化的，因为当前的大环境很差，失业率居高不下，大龄程序员的性价比非常低，因为公司的心态就是，能够维持正常运转的情况下努力减少开支。

就像刘小板在视频里说的那样，公司宁愿花 1 万块钱招聘两个新手，也不愿意花 1.2 万块钱留住一个老手。

我以前也想不通公司这种心态，因为我也经历过类似这样的事情。当时部门经理非常喜欢招聘新人，一个新人月薪也就三千多块钱，在洛阳，就是不愿意把这三千多块钱分摊给老员工，多涨点薪。

搞得老员工心里非常难受，因为新手什么也做出来，即便是做了出来，bug 也很多，还需要老员工加班擦屁股。

因为这事，我给领导提过几次，但他也没给我明确的答案。现在，我可能想通了。新员工多一点，部门看起来就庞大一些；另外，不管是老员工还是新员工，总归写出来的代码是有 bug 的，况且老员工很容易趾高气昂，不服管教，而新手毫无怨言，肯干活又听话。

假如公司的产品是稳定的，那么老员工就显得很多余了，因为只需要维护嘛，新员工经过一段时间的培训，也是可以应付的。

你看，逻辑是讲得通的，对吧？

知乎上这个帖子为了蹭热度，对刘小板的情况进行了一些加工，比如说“厌恶编程”、“辞去工作”。其实按照刘小板的说法，他是被迫的，也并没有厌恶编程。

换做是我，心态可能就崩了。因为工作丢了，意味着没有了收入，而大龄程序员还有很多家庭负担需要背负，比如说孩子的教育经费，房贷、车贷，等等，活着很辛苦的。

刘小板的心态就好很多，他接受了这件“不幸”的事，并且把他对互联网的看法分享了出来，勇气可嘉啊。

十年前，互联网蓬勃发展，像我们这种大专生、经过培训的，虽然受到社会上的歧视，但的确有容身之地，只要自己肯努力去学习。

去年，我妹只考了一个大专，我强烈地建议她去复读，努力一年，能考上本科最好，如果成绩依然不够理想，那么这一年的煎熬，会让她的心态成熟很多，到了社会上，就容易接受社会的毒打，我是这么想的。

说句实在话，互联网发展到今天，尤其是遇上今年这档子事，的确很难，哪怕是 985、211，甚至研究生毕业，找到一份好的工作都很不容易。

也不只是互联网了，其他行业都不容易。这就是现实，要能够保持正确的心态去看待这件事情。

否则，你就可能像背了一座大山，腰直不起来，更别说快乐幸福了。我就蛮佩服刘小板的心态的，去开滴滴没什么可耻的，总得先活着吧。

其实不只是大龄程序员很难，新手，初入职场的大学生也很难，因为公司的招聘门槛提高了，大家都在节衣缩食过日子。

如果经验到位，技术扎实，那不管是什么时期，都缺人才，这是真的，也就是说，如果你是真才实学，没必要为大龄、没有经验焦虑，做好你自己就对了。

如果因为性价比低丢了工作，或者说因为没有经验找不到工作，那这个阶段，就是沉下心，挺过去，等到下一个风口的到来。

社会的发展规律就是这样，起起伏伏。在风口的时候，哪怕是低学历也能够找到一份体面的工作，甚至因为选择超过了很多同龄人，拿到高薪水的工作。

那在低潮的时候，心态稳住，像刘小板那样，调整自己，去接受社会赋予的新角色，就算是开滴滴，又怎么了？

我也会开车，如果我的公司也倒闭了，收入来源也断了，我也会选择去开会滴滴，不丢人，真的。

有时候，我就喜欢和开滴滴的司机聊天，问他们一天要跑多少单，怎么跑能够赚更多的钱。虽然答案令人感到难过，因为滴滴有奖励机制，假如你一天跑够多少单，那么挣到的钱和没有达标之前，有着天壤之别。

换句话说，没准刘小板跑了滴滴后，对滴滴的整个业务有了更深层次的了解，后面没准又入职了滴滴，技术经验加上业务的理解，是不是就更吃香了？

各扫门前雪吧！

如果觉得文章对你有点帮助，请微信搜索「 **沉默王二** 」第一时间阅读。

>本文已收录 GitHub，[**传送门~**](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) ，里面更有大厂面试完整考点，欢迎 Star。

我是沉默王二，一枚有颜值却靠才华苟且的程序员。**关注即可提升学习效率，别忘了三连啊，点赞、收藏、留言，我不挑，嘻嘻**。