---
layout: post
category: life
title: 小米乘风破浪，雷军一往无前
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

>先看再点赞，给自己一点思考的时间；欢迎微信搜索【**沉默王二**】关注这个有颜值却假装靠才华苟且的程序员。
>本文 **GitHub** [github.com/itwanger](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) 已收录，里面还有我精心准备的一线大厂面试题。



<!--more-->


本来今天是要恰饭的，结果我愣是找金主推掉了，真的，因为今天是个重要的日子，你们的二哥，我，结婚五周年了！

我把推掉恰饭的这个消息告诉老婆后，她很生气！说，“老公，你不恰饭，哪有钱给我过节日啊！”

一听她这话我就来气，真的，还有比钱更重要的吗？

嗯，有，就是爱情！况且，少恰一顿饭又能怎么滴，又不是没恰过，二哥我还是有钱的（虽然不多），对吧？

一不小心，结婚五年了，兄弟姐妹们，时间就如白驹过隙，一眨眼功夫啊。岁月啊，你怎么就把我的青春带走了呢？

虽然我还很年轻，见过我长相的，看过我视频的，见我露过脸的，都夸我“二哥，怎么看你都不像 30 岁的人啊，就是个二十五六岁的小年轻嘛。”

 不得不承认，话说得真好听，虽然我知道是夸我的，但我还是当真了，谢谢。

掐着指头这么算下来，我是 25 岁结的婚，正值青春年少啊，咋那么冲动就结婚了呢？没办法，先上的车——得补票啊。

结婚之前，我和对象已经谈了七年多的恋爱，大一下半学期开始谈的——那叫一个漫长的岁月啊。

我一直感慨说，大学啥也没学到，就收获了一份爱情，能听出来那种“些许悔恨中带有强烈的自豪感”吗？

各位学弟学妹们，一定要听二哥一句劝，大学是最适合谈恋爱的时候，同时，也是最适合学习的时候。为什么呢？

因为大学时候，大多数同学的经济基础都不太好，能谈成恋爱的，要么是因为才华，要么是因为颜值，对吧？很纯粹的，除非是情感操纵。

等工作后就完全不一样了，相亲的时候上来就要问：

女方：“你买房了吗？你买车了吗？你家有钱吗？”

男方：“你长得好看吗？”（没房没车没钱的请略过）

要是有钱有房有颜值，那恋爱都不用谈，直接步入婚姻的殿堂。否则，不仅恋爱谈不成，即便是谈了，也是沉重的。

你看我就很聪明，对吧？反正大学的时候不爱学习，那就好好谈场恋爱吧。当然了，作为“些许悔恨”的过来人，说出来的话必须得负责任，习还是要学的！

我上的是大专，应该说是河南最好的大专，虽然考上了三本，但家里没钱，上不了。我对象呢？上的郑州大学，河南最好的本科！

能看出来我在炫妻吗？

有同学可能就会问，“二哥，你挺能啊你，大专生高攀上了一本，你是怎么做到的啊？”

答案很简单，我俩是高中同学，高一就认识了，那时候她比我学习差多了！我是全年级第二名，她在一百名开外。

等到高三的时候，我在前十名，她也在，不过，她在我前面。

我因为谈恋爱荒废了学业，她呢，没谈恋爱，一心扑在学习上，我俩之间的差距就越拉越大了。

上了大学后，我就捉摸着，得找个女朋友啊。就从高中同学开始下手吧，我就想到了她。因为高三复读的时候，我俩通了很多信，我以为她喜欢我。后来证明是我自作多情，不过，幸好是我自作多情，才收获了一份爱情。

同学们，学到没？脸皮要厚！该自恋的时候自恋点，没啥丢人的。

大三我去了苏州，我和对象就开始了异地恋。我先是参加培训，然后实习。看我这凄惨的命运，之前还有同学留言说，“大专生该怎么办啊？”还能怎么办？二哥就是活生生的例子，还是励志型的。

那就是——吃别人不用吃的苦，努别人不用努的力啊。

当然了，异地恋是很痛苦的。

记得我刚去培训那会，住的条件很差，比大学的宿舍还差，整个园区都是外地人，乱糟糟的。对象为了去找我，从郑州坐绿皮火车，到苏州，足足 27 个小时，想想我都觉得不容易，为之动容啊！

一天一夜还外加 3 个小时，不带座，只能自己带个小板凳挤在走道上，能挤到位置都不容易。

绿皮火车我坐过很多次，尤其是逢年过节回家的时候，人多得，根本就没有下脚的地儿，整个人就悬在半空中。我那时候只有一个想法——我应该在车顶，不应该在车里。

对象为了我，为了我们的爱情，真的是拼。

对象去找我，那宿舍肯定是没法住的，对吧？于是我俩就骑一辆自行车，拿一副苏州地图（2010 年没有地图导航），一路不停地找旅馆，贵的住不起，便宜的不好找，路又不熟，就一路骑啊骑，中间还下过一阵雨（苏州经常出着太阳下着雨），我俩不知道骑了多长时间，我骑累了，就换对象骑，我坐在后座上，她感到累了，就再换回来。

雨中骑车的那个画面，比起周杰伦在《不能说的秘密》里载桂纶镁还要带感，那个画面就定格在了我的脑海里，辛酸里夹杂着浓烈的幸福感。

恋爱期间就是这个样子，不求物质，只求你侬我侬！

我在苏州了三年半，从 2010 年  8 月份到 2014 年 2 月份，对象放假的时候就会去找我。在一起的日子非常甜蜜美好，现在回想起来，真的是感觉——要是能谈一辈子的恋爱该多好，不是耍流氓啊，我们后来结婚了。

当然了，我们也不例外，甜蜜的同时也会爆发一些矛盾。

有一次，不知道因为什么原因，我们闹得不欢而散。我强压着怒火，送她上了回郑州的火车，想着从今往后就形同陌路了。

但等她坐上了火车，我就后悔了，肠子都悔青了，于是赶紧给她打电话道歉。结果没想到，她说自己身无分文，一毛钱没有了。

我当时气坏了。我说，“你这没钱，也不给我说，下了火车怎么回学校？”

那个年代，我俩用的都是那种最普通的手机，只能打电话发短信，况且微信还在张小龙的脑袋里酝酿着（可能还没），更别提微信支付了。

于是我就赶紧联系我们共同的同学到车站接她。我俩的脾气都很倔，又都很自立，所以爆发矛盾的时候，也是吵的天翻地覆。不过，我这人有一个天大的优点，就是作为男人，我从来不在乎面子，该道歉的时候绝对能开得出口。

谈恋爱期间，我最后悔的一件事，就是没有出资赞助对象考研。当时对象已经是郑州大学的保送生了，但她想更上一层楼，就报考了上海的同济大学。

上海离苏州挺近，对吧？她和一个大学宿友租了一个屋，很潮湿，见不着光，于是身体就容易不舒服。但她一直没给我说，另外，我那时候也目光短浅，从来没想过要去上海发展发展。

我已经参加工作了，虽然那时候挣得不算多，但给她租点好的宿舍还是可以的，但就是没有去做这件事。

最后，很遗憾，对象英语差了几分，同济大学的建筑系研究生就没考上。

等到结婚后谈起这件事，我就觉得很对不起她。如果我不是鼠目寸光的话，支援一下她的住宿条件，对象肯定能考上研，那我俩可能都去上海发展了，没准会比现在好得多。

可惜，世界上是没有卖后悔药的。

由于没有考上研，郑州大学的保送名额又主动让了出去，对象就直接参加工作了，回到了我们洛阳。

我在苏州虽然发展得不错，很早就当上了 Team Leader，但苏州的房子一时半会也买不起，再加上对象回到了老家，如果我们要结婚的话，迟早我还是要回洛阳的，毕竟异地恋有结果的不多。

回到洛阳后，我们先是蜗居在对象公司的宿舍里，后来又租了一间大房子，三室两厅两卫，很奢侈，我之前提到过。

没买房子前，压力小，再加上好不容易同居了，真的是无忧无虑，过着神仙眷侣的日子。然后，三个月后，我发现裤腰有点紧，穿不上的感觉——体重直接从 105 斤飙升到了 135 斤。

瘦的时候，我的肚脐眼是往外凸的，看别人的是往里凹的，我还纳闷。后来，我全明白了，等我吃胖了后，我的也往里凹了。

这功劳，全部归功于我对象啊。

每天早上起来烙煎饼，中午做面条，有我最喜欢的鹌鹑蛋，晚上馍菜汤，都是我爱吃的。

我曾信誓旦旦地夸​下海口，“我这辈子怎么吃都不会胖！”况且我还是个素食主义者，平常很少吃肉，又特别挑食，结果呢？脸真的（被对象）打肿了，渐渐失去了棱角。
25 岁，到了谈婚论嫁的年龄，对象（我俩姐弟恋，她比我大一天）开始被家里催婚了。当时我们的关系还没有向她家里公开，因为我家里条件不好，我自己呢，除了“帅”（注意引号），没有别的优点，挣钱也没对象多，我们俩都担心她家里面不同意。

于是买房就提上了日程。这年头，真的很现实，没有房的话，就算是女孩子愿意，她父母也不愿意啊，所以兄弟们，攒钱买房是正事，别听那些忽悠，什么“租房多好啊”的屁话。

不容易，东拼西凑，第一套房子的首付凑齐了，房子写在对象的名下。

第一，要让对象的家里安心。

第二，我的公积金交的少，对象的多。

买了房子，我们就计划着，一定要过上两三年逍遥自在的日子，顺带攒点钱。

结果，对象怀孕了。

当时她很怕，不敢告诉家里，毕竟没有结婚就怀孕。但这事不能耽搁啊，于是我就鼓足勇气，第一时间给未来的（没过多久的）老丈人打了电话，令我意想不到的是，老丈人竟然没有劈头盖脸地骂我，冷静地说了一句，“伟青啊，赶紧给你父母说一声，准备准备结婚的事。”

然后就是订婚，结婚，生娃。

女儿快生的时候，老婆感冒了，真的是很不巧很不巧。这个时候不能吃药，抵抗力还弱。生了女儿后，老婆痛苦的样子把我难过得一直忍不住掉眼泪。

她高烧不退，还呼吸特别困难。我脑海中甚至飘过一种最坏的念头。

经历过那种心灵上的摧残后，我就对老婆说，“我们坚决不要二胎！”不只是你痛，我的心更痛。

以至于现在听到别人劝我要二胎我就烦，什么“条件好不好，都能养活的”，什么“你们老了，一个孩子会孤单的”，全都是一些不负责任的话。生孩子，是女人的鬼门关，即便是现在医疗条件好。

女儿的到来，对老婆和我改变都很大。毕竟家里多了一口人吃饭，哦，一开始吃的母乳，后来吃的奶粉，再后来才吃的饭。

女儿不到一岁的时候，我们添了一辆车；四岁半的时候，我们添了一套房。

在邻居的眼里，我们是幸福的一家三口，女儿聪明伶俐，妈妈工作单位好，能挣钱，爸爸主业副业家务一起抓，也能挣钱。

对于我们夫妻来说，有过争吵，毕竟过日子嘛，但更多的是相互的理解，彼此的尊重，还有十多年来不可分割的爱情。

第一个五年，我们基本上完成了五年前从来没有想过的目标；第二个五年，我们仍然没有定目标，就这。

好了，狗粮就先撒到这吧，我要去买超级大束的玫瑰花了，毕竟生活的仪式感还是要有的。

我已经提前咨询过几个朋友了，他们给了我一些建议，希望这次能够给老婆一个大大的惊喜！

想送祝福的，留言区见！顺带开一下本月的赞赏，一块钱就好，主要是图个喜庆，图个开心，再次感谢大家的厚爱，我会一直努力努力再努力的！

-----

我是沉默王二，一枚有颜值却假装靠才华苟且的程序员。**关注即可提升学习效率，别忘了三连啊，点赞、收藏、留言，我不挑，奥利给**。

最近，有很多读者问我，有没有大厂的面经啊，时不时要打怪进阶一下？那问二哥就对了，微信搜索「**沉默王二**」，回复「**面试**」关键字就有三份我精心为你准备的刷题宝藏；本文 **GitHub** [github.com/itwanger](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) 已收录，欢迎 star。