---
layout: post
category: life
title: 二哥高产似母猪啊！
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

昨天在“黄金时代”群里有个小伙伴说，“不想叫你二哥了，改叫二师兄算了。”一开始，看到这句话，我实在是不明白为啥，叫“二哥”不好吗？“二师兄”又是什么新名词？难道我这个心理年龄只有 18 岁的小正太又跟不上时代的脚步了？

<!--more-->

没等我反应过来，就有小伙伴解释说，“二哥高产似母猪啊！”噢噢噢噢，原来如此——都挺幽默啊，不过二师兄好像不是母的啊。

说实话，高产不高产我不知道，我就知道挺累的。我粗略算了一下，“沉默王二”这个号一个月发 6 篇广告，剩余全部发原创，意味着我一个月至少要创作 24 篇原创。“沉默王三”这个号看我心情更新，大概一周两篇原创，这么算下来，真的是每天都在写原创，确实算高产了，可能比母猪还能产。

鉴于此，时不时就有小伙伴问我，“二哥，你还工作吗？是不是自由了？”

我确实还有工作，只不过上不上班看我心情。老板没有强制我去公司，也没有强制我每天敲多少代码，就是有问题的时候需要我对付一下。

那可能有些小伙伴就要问，“二哥，老板还发工资给你吗？”截止到目前为止，只有 3 月份的工资没有结，当时因为疫情的事，公司业务没法开展，老板直截了当地给我说这个月工资发不出来了。至于以后的工资能不能发出来，就看最近打出去的广告效果了。

虽然我心里不情愿，但公司的情况我知道，小公司，创业型的，确实挺难的。有好几个同学也给我反应，他们公司最近仨月的工资都没结，老板在硬撑着。

很多同学羡慕我，很多同行也羡慕我，说我能够通过写作挣一些钱。关键是，我自己本身喜欢写作，这就很嗨皮了。

但有一说一，要是能有一份稳定的工作，我宁愿不写作，或者说不会像现在这样，更新这么勤快。

小伙伴们应该对我的头像有着很深刻的印象，很佛系的一个人。甚至有一个女性读者问我是不是练瑜伽的，因为头像的坐姿真的有点“自然”。

2020 年 3 月份之前，我大概一周两篇原创吧。就这频率，已经累得半死，经常更文到凌晨两三点。第二天十点左右到公司，感觉整个人没睡醒一样，浑浑噩噩的一天。

3 月份之后，因为不用去公司，“家里蹲”的我有了充足的时间更文，于是就开启了日更模式，我想试试自己的能量到底有多大。没成想，还蛮顺利的，阅读量不断上升，订阅数不断增加。虽然也真的累，但心里有盼头。

四月底到五月初，阅读量下滑严重，这件事我之前抱怨过了。但我没气馁，没有停止更新，结果最近四五篇文章的阅读量都蛮喜人的，有小伙伴还留言说，“一周没来看，阅读快五千了啊！”

就是留言数没有之前多了，小伙伴们积极点——每条留言我都会回复的，绝不高冷。

单从留言中，我就学到了蛮多，真的，我有很多新名词都是从留言里学来的，比如说什么“火钳刘明”、“宝塔面板”、“奥利给”、“恰饭”、“爷青结”等等等等。

最近几天，我真有点“黔驴技穷”了，不，不能说自己这么难听，应该说“江郎才尽”了（一不小心用了俩成语，漏出文化底裤了）。也不对，反正就是灵感缺失，素材库严重不足，写起来费劲。

精神状态也不太好。这不，上周六就约了一伙计去了龙潭大峡谷，真的是想放松一下。接下来，我计划每周末出去转悠一圈，欣赏一下大自然，让紧张的情绪放松下来。否则，真有可能抑郁了。

在大厂的小伙伴们可能体会不到，每天有进度催着，有同事交流着，日子过得可能累，但充足啊，有社交啊。像我，在洛阳的小公司，同事本来就少，伙计也就那么一两个，根本就没有社交空间，真的，特别孤独。

唯一能表达自己情感的机会就只有写作了。所以，别羡慕我，我挺苦逼的。

有时候，遇到一些喷子留言说，“垃圾号，怎么天天发广告！”简直不能忍啊，哪只眼睛看见我天天发广告了，一个月至少 24 篇的原创看不见吗？后来想想，可能人家恰好在我发广告的这天关注，哈哈，情有可原，情有可原啊。

小伙伴们放心，放宽心，我承诺一个月最多发 6 篇广告，就会说到做到。最近，找我的金主蛮多的，问我有没有档期，号质量挺高的，我都只好回绝了。因为，目前档期已经排到 7 月份了。

说实话，写累的时候，我真想多接几个广告，因为可以休息休息，哈哈。看看我的小心机。

但不能够啊。

写作其实是需要有规矩的，规定什么时候完成就必须完成，否则就拖延症难产了，只靠灵感是靠不住的。所以，只有坚持写，不停地写，笔耕不辍，才能保证原创数量。一旦计划落空，很可能节奏就彻底断了。

写作对我们程序员的成长有没有帮助？有，必须得有，但也要看人，要是人人都能写作的话，我现在估计要沿街乞讨了。

如果有一份前程远大的工作，扑上去，好好干，比啥都强。如果说职场遇到瓶颈了，可以通过写作拓宽一条路。另外，写作对技术的提升也是有帮助的，但一定要量力而行，不要盲目乐观。别最后搞得“鸡飞蛋打”就惨了。

成年人的世界没有容易二字，真的，别叫我二师兄，叫就叫“母猪”。

PS：今天是 521，小伙伴们该表白的记得表白啊，别错过了机会，自信点。谁要是有心仪对象，大声喊出来，我给你置顶上墙。另外，想表白我的话，也不是不行，记得幽默点，哈哈。


如果觉得文章对你有点帮助，请微信搜索「 **沉默王二** 」第一时间阅读。

>本文已收录 GitHub，[**传送门~**](https://github.com/qinggee/itwanger.github.io) ，里面更有大厂面试完整考点，欢迎 Star。

我是沉默王二，一枚有颜值却靠才华苟且的程序员。**关注即可提升学习效率，别忘了三连啊，点赞、收藏、留言，我不挑，嘻嘻**。
