---
layout: post
category: life
title: 讲真，计算机还能火多久？
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---


在知乎上看到这样一个问题：

<!--more-->



>2020届本科毕业，专业应用数学，打算22考研，是考计算机吗？农村贫困家庭，没有什么爱好，只希望以后的工作挣钱就行了，就是害怕三四年以后读研出来计算机不行了

讲真，计算机还能火多久？我无法给出确切的结论。

但我知道，我们班当年 36 名同学，留在计算机行业的，10 根手指头就能数得过来。

据我观察（微信好友接近 2 万），有不少向我咨询转互联网 IT 的小伙伴，最后都不了了之了。也就是说，嚷嚷着转码的很多，但落实到行动上的，其实真没多少，可能还没有转公务员的多。

我之前的一个同事，所有的领导都特别看重他，我也认为他如果能再坚持坚持，一定能取得比我更好的成绩，结果他愣是去考了公务员。

我不知道他现在过得怎么样，后悔还是爽歪歪，但我能确定，他确实从码农转了公务员。

也就是说，互联网上看起来学习资源到处都是，门槛很低，但真正（长期）从事计算机行业的人，远没有看起来的这么多。

尤其是，近些年来劝退的声音很响，很多科班的最后都没有选择敲代码，更别说非科班的了，所以，在我看来，短期内（至少十年吧）计算机是不会饱和的。

实际上，圈中认识的一些朋友都在喊着缺人，问起待遇会说：

- 钱不是问题，关键是人靠谱
- 薪资没有上线，只要技术能力到位

我呢，在公众号已经内推过 4 次了，一次是给北京的一个朋友，两次是给京东的两个朋友，还有一次是给洛阳本地的一家不错的企业。

如果大家留意的话，留言区也会时不时有人留下信息，说要内推。

另外，石头也找我内推过，他在阿里，也很缺人，我后面准备一下。

从技术应用的角度来看，在相当长的时间里，社会对计算机从业人员的缺口都非常大。因为，各行各业都需要计算机专业的人员参与进来，进行数字化的改造。

之前给大家聊过，有个华为的大佬特意跑到洛阳找我，商谈创业的想法。他是做印刷的，之所以做印刷行业，就是因为印刷行业属于传统行业，没有和互联网打通，通过和他的聊天我才得知，下单、财务这些竟然都用的是 Excel 来管理的，工作效率不是一般的低。

想想也是啊，平常我要打印个合同，还需要专门跑到图文店，签字打印，然后邮寄，对方确认后再扫描个电子版过来。

再举个例子，我在某 2 线城市的 5 年计划中，看到这样一条：

>未来5年内，借助互联网技术，着重提升群众办事的满意度，从原来“只跑一次”，变成“一次也不用跑”，打造“24小时不打烊”的政府窗口。

大家想一下，按这个思路，各行各业，全国上下铺开，是多么大的一个工程量，对计算机从业人员的需求量，可想而知。

另外，像专业领域的软件，完全被国外吊打，来自知友 @Charles福心 统计。

- AutoCAD、solidworks、proe、creo等3维设计软件，实体制造业，包括家电、家居、装修、机械、服装设备、各种设备制造、生产线制造
- Adobe家族，设计、阅读行业，设计行业
- ansys、fluent、MATLAB，结构应力分析、流体分析，所有有中高端实体产业、大型企业、科研所、尖端行业
- CATIA 汽车行业、新能源行业
- protel，电气行业，电路设计等等，涉及所有通电的数码设备，小到耳机，大到手机、笔记本显示器、家电等等

这些专业领域的软件，就需要更多计算机专业的人员参与进来，并且坚持做 5-10 年才有可能赶得上。

洛阳有两家薪资待遇非常不错的公司，做的就是专业领域的软件，技术壁垒已经有了。

这两年，我能很明显的感受到，行业逐渐在变成一个学历高地、人才高地。

10 年前，我入行的时候，专科就能打，后来是本科，再后来是全日制本科，甚至有些会明确要求 985、211。

在我有限的认知里，不少双非的，都要考个研，才能平稳地度过简历筛选的这一关；特别是算法岗的，几乎清一色的都是硕士学历以上的。

我身边有一些培训班的老师，以前朋友圈只发一些招生的，现在都会兼发一些专升本的、成人本科的业务。

也就是说，计算机的缺口仍然很大，只不过，要求也比以前更高了。

计算机还能火多久？单纯来讨论这个命题其实没有多大的意义。我这里提供一些建议和想法，大家可以思考一下。

第一，如果你想纯靠技术来生存，那么你就要精心打磨自己的技术，让自己成为技术大牛，进大厂，帮助企业节省成本。

一个牛逼的程序员单位时间里的产出是非常恐怖的，也许会超过 100 个糟糕程序员合在一起的战斗力，当你能达到这种不可替代的高度，那么你就可以在计算机这个行业干一辈子，完全没有任何问题。

第二，成为独立开发者，为一小撮群体提供精细化的需求服务。

随着社会的发展，人们的需求会越来越多元化，那也就意味着，如果你能满足一小撮群体的需求，也能活得很滋润。那你就不能只专注于做技术，你还得：

- 洞察用户的需求
- 懂设计
- 搞宣传

米哈游大家都知道吧？应该有不少小伙伴玩过。米哈游的前身，就是刘伟团队以独立开发者的身份推出的游戏《FlyMe2theMoon》。创始人刘伟、蔡浩宇和罗宇皓不仅热爱技术，还喜欢搞动漫，大学就开始搞了。

在校的同学时间比较充沛，所以可以多尝试尝试，把技术和自己的爱好结合起来，未来也许就是你的。

计算机行业对于普通人来说，仍然是改变命运的绝好机会。相对来说，传统行业更注重资源，背景、人脉尤其重要，普通出身的人想要晋升，难度相当于爬 90 度的梯子。当然了，如果能把传统行业和互联网结合起来，那一定也能创造出巨大的价值。

古人云：两害相权取其轻。

往下看，是待遇低微、前途灰暗、血肉磨坊般的传统工科；

往上看，是门槛高、依赖家庭资源、依赖学校出身的金、法、医；

中间的计算机，算是这个时代给予贫寒子弟仅有的一点温柔。

------

把二哥的座右铭送给大家：没有什么使我停留——除了目的，纵然岸旁有玫瑰、有绿荫、有宁静的港湾，我是不系之舟。

**推荐阅读**：

- [武侠小说的角度来读 LinkedList 源码](https://mp.weixin.qq.com/s/_WJiAFuQ0uFeLVnsECS-OA)
- [计算机基础课，YYDS](https://mp.weixin.qq.com/s/QpT6jbTAxAoCr-YeiMmFNg)
- [国家何时整治程序员高薪现象？](https://mp.weixin.qq.com/s/a7Pz5Q4M-Q1Gb-cBPHqRGw)














