---
layout: post
category: life
title: 给 21 岁的自己 6 点建议
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

>二哥，我今年 21 岁，一位大四实习生，知道你的一些经历后感到非常佩服。我目前在一家公司实习，开发大概 50 个人，带我的老大对我挺好的，但有时候我会感觉自己的能力不足，担心他会对我失望。突然就很想问你一个问题，假如你把我当做是 21 岁的你，你会对这样的自己什么建议呢？

<!--more-->




这个问题还是引起了我的无限遐想，想想 21 岁的我，说出来不怕大家笑话，记忆都有点模糊了。那时候的脸上应该还没有岁月的摧残，充盈着胶原蛋白吧？

我其实是一个非常普通的人，普通到不能再普通，放在人堆里，除了一米七三的大个，毫无吸引人的地方。我的学历，我的经历，已经被某些具有莫名其妙优越感的黑子喷过无数次了，所以就不提了，也没啥借鉴意义。

唯一能得出的结论就是，我的建议对于大多数像我一样普通的人来说，还是有点参考价值的。

**第一，不要限制自己**。

我大学学的是 Java，算是一名后端程序员，大学毕业后在苏州的一家软件公司工作。通过和一些前辈的沟通交流，我提前预知到公司接下来的发展趋势更偏重的是前端，主要用到的两门技术是  ActionScript 和 Flex。于是我就在网上找了大量的相关学习资料，私下里转型。

 这两种技术后来都被淘汰了，但我当时一点都没有抗拒。我没有觉得自己是一名后端程序员，就不应该再去学习前端方面的知识，我觉得既然工作了，公司需要什么就去学什么，才是正确的价值观。

对 ActionScript 和 Flex 掌握得差不多了之后，我尝试着做了一款聊天软件，供一些老员工聊魔兽用。因为公司内部是禁止使用 QQ 等聊天软件的，并且消息记录是存在公司内部服务器上的，要查谁，很容易。

鉴于我为这些老员工做出的特殊贡献，后面就被他们当做心腹重用了起来。毕竟我在 ActionScript 和 Flex 方面是有优势的，其他团队成员还在入门阶段，我就已经开始研究源码了，并且做出了产品。所以后面我的发展就很顺利，工资的涨幅也比同时期过来的同事要多一些。

我经常听一些读者抱怨，说自己是一名后端程序员被公司逼着做了前端。如果不是那种各司其职的大厂，技术的转型其实没必要抗拒。

**第二，不要妄自菲薄**。

我的学习成绩很一般，家庭条件也很一般，所以很长一段时间里，还是蛮自卑的。但这么多年我算是看明白了，自卑一点好处都没有，还不如“盲目自信”点。

为什么这么说呢？自卑有一个很大的坏处就是，原本能拿 70 分的卷子，到最后可能连 60 分都拿不到。自信的好处就是，原本能拿 70 分的卷子，没准能拿 71 分，虽然就多了那么一分，但有时候却价值连城。

从自卑到自信，并不是说看看《自卑与超越》这本书就能做得到，而是要通过一步一个脚印的努力。

2014 年，我开始写博客，为了每个月能多一百多块钱的绩效奖。2015 年，我坚持写博客，因为我好像喜欢上写博客了。2016 年，我仍然在写博客，因为有出版社开始找我出书，我觉得是一件很神奇的事情。2017 年，我还没有放弃写博客，因为我觉得不写点啥，生活就是乏味的。

2018 年、2019 年、2020 年，我的重心从写博客转移到了写公众号上，不仅影响力扩大了，生活的品质也提高了。现在的我，脸上洋溢着自信的笑容，很多读者也开始拿我作为标杆了。

**第三，不要眼高手低**。

有些人，心气很高，想法也不少，但一个想法也没落地，一年又一年，他还是原来的那个少年。有些人，姿态放得很低，想法虽然不多，但有一个就落地一个，一年两年过去，他已不再是从前的那个少年。

有句很鸡贼的话叫做，“人这一辈子，远没有轮到比天赋的份上”，这句话虽然是我改编的，但确实很在理啊。认准一件事，一直坚持做下去，就会取得意想不到的成绩。

我在编程方面没有任何天赋，也是零基础入门，但一步步坚持走到现在，虽然没能成为像雷军那样改变世界的牛人，但至少能养家糊口啊。

**第四，不要在乎一时的得失**。

我有一个读者，中考成绩不理想，没有考上市里面最好的学校，但考上了北航体系下的一所高中。她很喜欢编程，而北航的计算机系其实是能排在全国前十的，所以她认为还不错。

人生说长不长，说短不短，一时的失意不代表什么。

就拿我和我老婆来说吧。我高考成绩比她少了 80 多分，她考上了河南最好的大学，郑州大学。我就不说了，一所不知名的大学。

毕业后，我在苏州摸爬滚打了三年半，回到了洛阳，工资很低。我老婆就不一样，她一毕业，工资就比我高。一年后，她还是比我高，两年后还是，三年后还是。

到了今年，我就比她挣得多了。这点其实不重要，重要的是，看着努力的我，她很开心。

**第五，努力很重要**。

记得之前有个读者私信我说，“二哥，通过你的群我认识了一个妹子，一开始，我们聊得挺开心的，后来还约着出去吃了一顿饭，可又过了一周，妹子对我的态度开始冷淡了起来，你说我该怎么办？”

那我就告诉他，女生就是这样，态度会忽冷忽热。如果你确定喜欢她，就去努力，就去付出，获得人家的芳心；如果你因为人家的态度冷淡了就动摇了，那只能说你的诚意还不到。

刘备还去求诸葛亮了三次呢？

其实不管是生活，还是工作，都一样，需要付出努力。人生不会一帆风顺，顺风顺水的时候，努力会收获很多意想不到的成果，逆风爬坡的时候，其实需要付出更多的努力。

努力不一定会成功，但是不努力是一定没法成功的。

**第六，活在当下**。

我有一个朋友，总喜欢说一年后要怎么怎么样，两年后要怎么怎么样，但我不会，因为日子要一天天的过，长远的打算是要有，但那属于高瞻远瞩的人考虑的事情。

对于普通人来说，活在当下，活好当前的每一天才是最应该去做的事。

现在谁要我做个五年计划，或者十年计划，我只能说，哥哥我做不了啊。信息时代，一切都变化得太快了。十年前我学的技术，在用的就只有 Java 了，Flex、ActionScript、SQL Server 数据库、Servlet、Hibernate 等等我能想到的很多技术，都早已经被淘汰了。

今日事今日毕，明天的事明天再说吧！