---
layout: post
category: life
title: 奉劝那些想把编程学好的人
tagline: by 沉默王二
tags: 
  - 程序员
---

大家好，我是沉默王二。

<!--more-->




作为一名 18 岁的老码农（有点倔强了哈），我接触了太多太多想学编程、想把编程学好的人，有从别的专业转过来的，有零基础自学的，有科班出身的。他们当中的一部分人，学着学着就放弃了，或者还在放弃的路上。

### 01、很遗憾

我上大学那会，学校的计算机专业刚成立两年，也就是说，我们是第二批。据说，第一批做小白鼠的学长学姐们，很多在毕业的时候都没从事计算机专业方面的工作。倒不是他们不想找这方面的工作，而是本地的工作机会寥寥无几。

很幸运，我是班里面为数不多坚持下来的。准确来说，这个数不超过 10。剩余的呢？能在大一的时候转专业的都转了，转不了的毕业后都干别的去了。

2008 年那会，郑州几乎没有计算机专业方面的工作，于是我们都莫名其妙地丧失了对未来的信心。老师们呢，也不吭声，哪怕说一句，“你们去北上广深闯一闯吧”，没准我们都能成为时代的弄潮儿，毕竟一线城市的工作机会还是挺多的，把握住的话，还真能成就一番作为，毕竟早就是优势啊。

现在想起来，不仅为我自己感到遗憾，也为班里面的同学们感到遗憾。我们的专业是学校最不看好的，但却是那个时代最有前景的，十多年的时间也证明了这一点。但我们还是因为自身的局限性错过了，错过了去一线城市闯荡的最佳时机。

以前，程序员稀缺，但机会也少；现在，机会多，程序员也多。每个时代都有每个时代的局限性，那还要学不学编程了呢？

### 02、选择比努力更重要

时不时就会有人问我，“25 岁了，学编程还来得及吗？”“30 岁了，学编程晚吗？”也有人问我，“正在上高中，我想以后从事软件开发，我该学些什么呢？”

每个人，不管处于什么样的年龄段，都有选择的权力。

大家应该听过这句话，“互联网时代，选择比努力更重要。”于是，大多数人就在纠结，到底该选择什么才能不那么努力就轻而易举的得到，到底选择什么才能不后悔。

但大多数人往往会忽略一件事，说“选择比努力更重要”这句话的人，其实付出了很多很多常人看不到的努力。

很多人听说 IT 行业很吃香，于是倔强的选择了 IT，这是对的，互联网虽然已经很卷了，但仍然处在蓬勃发展的阶段，很多地方都充满了机会。

我要告诉大家的是，既然选择了，就要付出努力，不要轻言放弃。

很多事情，短时间内都是没有答案的，只有把时间线放得长一点，才能验证选择到底是否正确。

### 03、编程难吗

我妹学了有小半年的编程了，她就经常给我抱怨，“编程太难了！”

说句实在话，编程确实不是一件容易的事儿，我上大学那会，也觉得编程难，难得想要放弃！真的，一点不骗大家。

现在不是放寒假了嘛，我就没看见过我妹打开电脑敲过代码，每天用得最多的一个软件，大家不用猜应该就知道，它叫“抖音”。

抖音是一件国民级的软件，的确给我们带来了很多欢乐和感动，我不讨厌它也不喜欢它，因为对于那些自制力差的人来说，抖音悄无声息地就把他们的时间消耗殆尽。

卡耐基的《人性的弱点》里阐述了一个发人深省的观点：

>99% 的情况下，不管犯下多么严重的错误，人们都会优先归咎于他人。

例子我就不再举了，我也有过这样的想法。一开始学编程很难，于是同学们不约而同地都把责任归咎到了老师那边，认为是老师自己学艺不精，所以才没办法把我们教好。

但事实上，这就是人性的弱点，我们都在想方设法地为自己找借口，找一个看起来很合理的接口。

编程难不难，我估计没人敢说容易，哪怕是出了名的大佬们。可正因为难，才有价值，不是吗？因为难，就不学了吗？

### 04、努力就真的能成功吗

答案也显而易见，“不一定。”

我每周会去三次健身房，每次都会见到一个人，他的肚子好像一直就那么大。他没有请私人教练，也没有练习器械，单纯的就是在跑步机上慢走，走大概 20 分钟左右。

在我看来，他很努力也很自律，然而这样的努力，往往收不到任何的效果。

这也就是为什么，常常有人会抱怨，“为什么那谁谁谁努力了就成功了，而我没有呢！”

每天把输出“hello world”的程序敲上一百遍，坚持一百天，这样学编程的话，效果可想而知，是学不好的。努力，并不是不断地做重复性的工作。

真正的努力，需要花费足够多的时间，并且要不断的寻求突破。

就拿学习 Java 来说吧，一开始可能要先学习 C 语言，打下坚实的基础，如果没有学的话，直接开始学 Java 也行，但以后有时间的话，还是要补一补的，好处很多。从 Java 基础知识，到面向对象编程，到网络编程，到多线程并发，到 Java 虚拟机，到性能优化。

这一条线下来，还不够。还要学习工具，比如说 IDE、Git、Maven；还要学习框架，比如说 Spring、MyBatis、Spring Boot；还要学习数据库，比如说 MySQL、Redis 等等。

除此之外，数据结构与算法、设计模式、计算机网络、计算机组成原理、操作系统等等，这些也要学，也只有这样，不断地走出舒适区，不断地突破，不断地寻求边界，然后才能真正地把编程学好。

### 05、目标如何定

对，我们常说，做任何事情之前，都要先定个目标，这样做起事情来就有了动力，不至于漫无目的。

但，如果做什么事情都奔着一个目标去，会感觉很累，累到有时候你会丧失信心。

我们可以把“我要学好编程”作为目标，也可以把这个目标简单做下拆分，比如说先入门再进阶，然后再拓展。更甚至，可以抱着一种“玩一玩”的心态，也没什么大不了的。

我喜欢看王小波的书，但一开始，我并不知道有王小波这个人，而在通过一个叫《一个人的书房》的播客节目了解到的。这个播客里提到了《沉默的大多数》，于是我就买来读了读，觉得有趣得不得了，然后我就又买了时代三部曲，然后就读啊读。

等到我要写作的时候，莫名其妙地，就受到了王小波的影响，写出来的文字就带有一些“幽默风趣”在里面。

但如果一开始，我是抱着一种我要把文章写得有趣，再去读王小波的作品的话，没准我会读得很困难，因为我可能会静不下心来，我想从书里面挖掘“有趣”，可能就失去了阅读的兴趣。

同样的，如果我们抱着一种“玩一玩”的心态来学习编程的话，没准真能把编程学好。但如果我们抱着一种“我一定要把编程学好”这种心态的话，没准在遇到困难的时候就放弃了，因为我们定下来的目标很难完成，以至于我们有一种负罪感，这种学习状态下，学好是一件很难的事，学不好倒是一件很容易的事。

把目标降到最低，也是为什么我们在学习一门编程语言的时候要敲“hello world”的原因。

最后，希望大家都能把编程学好，从“星标”沉默王二这个公众号开始，嘿嘿。